# 手把手教你读财报2021(新准则升级版)+(唐朝)+（可搜索版)

## 目录

- 前言
- 第一章你必须学会读财报
- 第一节财报是用来排除企业的
- 第二节财报阅读入门
- 第三节读财报前的准备工作
- 第四节重要提示
- 第五节财报的结构
- 第二章投资高手关心的表——资产负债表
- 第一节生产类资产
- 第二节经营类资产
- 第三节投资类资产
- 第四节负债和所有者权益
- 第五节快速阅读资产负债表
- 第三章资本市场追捧的表——利润表
- 第一节利润表的重点
- 第二节创造利润的过程
- 第三节速读利润表
- 第四章事关存亡的表——现金流量表
- 第一节现金流量表拆解
- 第二节企业的现金流肖像
- 第三节现金流量表速读
- 第五章财报的综合阅读及分析
- 第一节鸟瞰三大表
- 第二节财务指标分析
- 第三节使用财务数据估值
- 第六章所有者权益变动表和财报附注
- 第一节所有者权益变动表
- 第二节财报附注
- 第七章管理层的汇报
- 第一节会计数据和财务指标摘要
- 第二节董事会报告
- 第三节重要事项
- 第八章欺诈与反欺诈
- 第一节常见的操纵财报手法
- 第二节财报被操纵的痕迹
- 后记

---

## 第一章你必须学会读财报

财报是企业的体检报告，是股票的投资说明书。投资者通 过阅读财报，可以判断企业健康水平和生存能力，并评估企业 价值。掌握财报相关会计知识，是投资者在市场生存不可或缺 世界头号“股神”沃伦·巴菲特曾说过:“你必须了解财 沃伦·巴菲特坦陈自己的会计知识大部分是自学的。巧了， 老唐的会计知识也是自学的，而且是全部来源于自学。这本书， 就是一位有过自学经历的投资者，分享给你的财务知识自学 解程度成正比。" 的技能。
路径。
务报告，它是企业与外界交流的语言，一种完美无取的语言。 只有你愿意花时间去学习它，学习如何分析它，你才能够独立 地选择投资目标。你在股市赚钱的多少，与你对投资对象的了

### 第一节财报是用来排除企业的

老唐先给朋友们讲三个暖场的股市小故事、如假包换。只是出于“你 财报里的小故事 慌的”的原因，隐去了企业名称。
话说某年，某上市公司SJXY经营亏损1亿元。出于某种特殊原因， 第一步，签一份合同。经过与某银行磋商后达成协议，用公司账面价 第二步，再签一份合同。公司与银行签订购房协议，以1.6亿元的价 故事一:扭亏为盈只需白纸两沓 董事长需要当年实现盈利。于是，财务总监贡献一条起死回生的“妙 值30万元的华×大厦部分房产作价1.6亿元，归还公司在银行的贷款余 第三步，公司实现了扭亏为盈。
1本书按照日常表达习惯，同时使用企业和公司两个词，其含义相周。
计"—只用了白纸两沓，顺利扭亏为盈。 “妙计”分为三步: 格买回上述房产，房款暂时欠着。
额1.6亿元。

价格吃下104万股。 人账户上，由公司证券部掌握。
假。其过程大致是: 何回调都是买进良机。
亏掉自己宝贵的资本。
(2)三年后公司上市，当天股价18元。这104万股被分在几上个
(1)改制成股份公司时，公司贷款运作至公司体外，以每股1.6元的
很可惜，后来的事实显示，从上市第一天开始，这家公司就一直在造 看好的研报满天飞，该股成为显而易见的大“白马”。股价走势证明，任 达到乃至超越经营目标，其董秘也被众多调研机构传为“天下第一秘”。 高增长，现金流相当优秀。董事长英明神武，对市场判断极其准确，年 某大牛股DFD7,4年涨了60多倍。营业收人年高增长，利润年 过程。否则就可能糊里糊涂地将财务把戏视为利润增长，从而掉进陷阱， 这个小故事提醒我们，投资不能只看利润数据，还要了解利润的产生 至于负债，金额没有发生任何变化，仍然是欠银行1.6亿元，只是欠 的，而且在资产负债表上记录的账面价值，从30万元变成了1.6亿元。 年利润表无关。购买的资产按照买价1.6亿元人账。结果，房产还是自己 随后，公司作价1.6亿元买回原房产。这是一次企业投资行为，与当 元营业外收人，进入利润表。用这1.3亿元营业外收入，减去当年经营亏 公司用账面价值30万元的房产，归还1.6亿元的贷款，获得1.3亿 故事二:完美造假坑惨投资者 款名目从未偿还贷款变成了应付购房款。 绝妙之处在于，这操作过程并不违法。
损1亿元，实现当年税前利润总额30万元，扭亏为盈。
这也行?是的，这也行。
怎么样，比把大象放进冰箱里容易得多吧?

(3)上市后，公司先后挪用近7亿元资金进人这些账户，买入自己公
司的股票。
(4)公司提出当年计划收人和利润，发布超过50?高增长盈利预
(5)财务部分别算出计划收入、计划利润和实际收入、实际利润之间
(6)公司甲或亲自与上市公司签订并履行购货合同，或将款项分拆打
给上市公司的合作客户，由客户签订购货合同并付款。 的股票，并将资金汇入空壳公司甲。
(7)银行提供进账单、对账单;会计师事务所出具财务审计报告;上 市企业发布财报，兑现良好乃至超预期经营成果;各大券商发布各种吹捧
(8)在股价上涨过程中，公司送股、配股，高价融资。庄家、老鼠仓
(9)次年，选择市场平静、股价低迷时，证券部控制的账户伺机买人
这些账户累计在炒作中获利17亿元，并将其中约16亿元变成公司主 营收入(比起那些进个人腰包的，这家公司貌似有良心多了),制造出一 只业绩不断增长的大牛股。公司先后在市场完成了四次高价融资，最终使 这种造假，每笔合同都有对应现金进人，账面数据完美。如果不了解 公司在业内的地位和产品的市场份额，如果不懂得运用财报中毛利率、净利率和税收数据与行业内竞争对手对比，踩雷受骗就是大概率的结果。 故事三:可任意调节的盈利 2014年7月，某上市公司XZJ被证监会处罚，原因是上市公司隐秘出 资，设立空壳公司甲，专门负责从上市公司采购。然后通过公司乙转手， 告，股票大涨。
研报。
乘机大捞一把。
的差额，销售部按需制作合同及发票，证券部按照收入缺口抛售个人账户 本公司股票，重复上面的故事。
二级市场投资者损失惨重。

率。懂得这两句话，我们的投资水平就已经飞跃了。
被误导;2财报中有很多细节，可以帮助我们排除造假企业，降低踩雷概 然而，通过这些故事，我们可以知道:1只看公司利润数据，很容易 与后两个故事里的造假企业一样，造假公司在被揭穿以前，一般都是 第三个则是2014年曝光。这只是同期造假行为的冰山一角，造假者简直是 以上三个故事，第一个发生在20世纪末，第二个发生在21世纪初， 相对于第二个故事的主角而言，这个故事中的造假手法实际是倒退 完成了利润操控。公司利用此手段，在5年时间累计虚增收人6.6亿元， 整个过程中，上市公司的产品原地不动，只通过合同和仓单的转移就 乙转手，低价卖回给上市公司下属子公司丙，上市公司大幅盈利。需要上 需要上市公司盈利时，上市公司将产品高价卖给甲公司，再经过公司 将采购来的上市公司产品，卖给上市公司的下属子公司丙，从而将上市公 经营业绩亮丽，形象良好，被媒体和股评家普遍看好和推荐。
资本市场发展过程中不可或缺的组成部分。
小故事，大智慧 了，财报里的毛利率、关联交易和运输费用等数据都可能成为破绽。
虚增利润2.2亿元。
市公司亏损时，反其道而行之。
司盈利数据玩弄于股掌之上。

### 第二节财报阅读入门

关于财报的两个基础知识 时间 月31日)为经营年度，并按季度披露一季报、半年报(也称“中报”)、 度结束后的1个月内披露一季报，但一季报披露时间不得早于年报;在8 月底之前披露半年报;在10月底披露三季报。其中，年报必须经会计师事务所审计并出具审计意见。所以，公司的年报准备时间最充分，信息披露 在部分国家和地区，企业可以按照行业或企业的经营特点，自己设定 经营年度的起止日。比如在美国和中国香港两地上市的阿里巴，它的财报年度就是从当年的4月1日至第二年的3月31日，即4月至6月算第一季度，以此类推。所以阅读境外上市企业财报时，要注意它的财年起止。
我国上市公司比较省事儿，一刀切，通按照自然年(1月1日至12 按规定，我国上市公司需要在年度结束后4个月内披露年报;在一季 1本书里“财报”一词，是以上四种不同期限报告的概括性简称。如果特指具体时段报告，会 分别简称为“年报”“中报”“—季报"或“三季报”。“本报告期内”“报告期内"或"本期”“当期”,均 指所谈论的财报所包含的时间段。
三季报和年报，向股东汇报对应期限的企业经营情况。1

1指营业执照上的“某股份有限公司”这个法律实体。
每张表又要求分别提供母公司报表和合并报表。
合并报表记录和反映的，并不是一个真实存在的法律实体。它是将上 报表的概念。上市公司股东和潜在投资者重点关注的就是合并报表数据。 营情况，显然不能满足公司股东及潜在投资者的需求，所以就产生了合并 由于子公司也是上市公司的经营载体，若仅记录上市公司本部的经 此之外，财报里其他地方用到“母公司”一词时，指的是上市公司的控 现金流量表以及母公司所有者权益变动表，特指上市公司本部数据。除 在上市公司的财报里，母公司资产负债表、母公司利润表，母公司 C公司持有D公司51?权，那么A是B的母公司，B是C的母公司，举个例子，A公司持有B公司60?权，B公司持有C公司80?权， “母公司”这个词，是表达公司之间相互关系的，并不固定指谁。
表里，对于所控制的子公司，只记录股权投资成本，以及子公司所做的现 母公司报表，记录上市公司本部的资产负债及经营情况。在母公司报 营，一般由上市公司本部1和它通过投资或协议控制的子公司构成，所以 产负债表、利润表和现金流量表(俗称"三大表")。鉴于上市公司的经 无论是详细的年报，还是简单的季报，都至少要包括三张报表，即资 最详细，可信度最高;半年报次之;一季报和三季报相对简单，仅供投资 股东。
范围 C是D的母公司。
知识链接 者了解基本数据。
金分红(若有),不记录子公司的资产、负债、收入和费用。

期初余额 单位:元 期末余额 一位投资者，能知道三大表总体应该怎么看，就算人门了。下面我们 市公司本部和全部子公司，视为一个“假想的企业集团”来制作报表。制 作过程中，公司财务人员按照统一的会计政策(以上市公司本部会计政策 为准),合并上市公司本部和全部子公司的全部资产、负债、收入和费 用1,并抵销“假想的企业集团”内部各公司之间的相互投资、交易及债 权债务，最终反映这个“假想的企业集团”与其他单位或个人之间的投 资、交易及债权债务关系。
普通投资者喜欢看利润表，而高手更关注资产负债表。资产负债表是 让我们忘掉那些高深的术语，先记住一句话;表的右边，记录钱的来 1上市公司本部是投资性主体的例外。如果上市公司是从事投资管理业务的投资性主体，仅 须合并为投贤活动提供服务的相关子公司。
先来简单看三大表的阅读框架。 资产负债表 注:般东权益也叫所有者权益，意思一致。
企业在报表日(即年末或季度末)结束那一瞬间，资产、负债及所有者权
资产负债表很容易看懂。其框架结构如下图。
资产总计
益的定格照片。
编制单位: 流动资产 非流动资产
负债和股东权盖
流动负债 非流动负债
资产负债表年月日
期初余额 期末余额
资产
负债合计 股东权益 负债和股东权益总计
图1-2-1资产负债表样表

等，放在最下面。中间同样以是否能够在一年(或一个营业周期)内变现构成的货币资金放在最上面。变现难度最大的固定资产、无形资产、商誉 除了现金本身之外，最容易变现的当属银行存款，所以现金和银行存款等 钱的去处即公司资产，按照变现(“变成现金”的简称)便捷度排列。
为流动负债和非流动负债两大类。一年或一个营业周期内需要归还的债务 债务到期时间是否超过一年(或该企业的一个营业周期)为标准，再细分后的剩余才是股东的，所以负债排上面，股东权益排下面。负债部分又以 钱的来源，按照需要归还的紧迫程度排列。因为公司只有在还掉负债 产总计”下面。阅读方法不变，仍然是“资产”部分记录钱的去处， 为便利阅读，有时制表者会将右边的“负债及股东权益”放在“资 东权益=资产-负债。因为股东权益=资产一负债，所以人们习惯上也把这就是会计第一恒等式:资产=负债+股东权益。或者可以移项写作:股因为金钱不会无中生有，所以钱的来源和去处，总额永远是相等的。
品，或者投人其他公司，借给其他人，等。啥也没变的，就还是钱—常见形态就是变成了厂房、设备、土地、存货，买成股票、愤券、理财产钱的去处，指股东投人的钱加上那些借的、欠的钱，都变成了什么。
人的钱，就是负债。股东投入的钱就是股东权益。资产负债表的右边“负 钱的来源，要么是借的、欠的，要么是股东投人的。借来的钱、欠别 归人流动负债，排在上面。其他负债属于非流动负债，排在下面。
“负债和股东权益”部分记录钱的来源。
|知识链接 股东权益叫作“净资产”,代表去掉所有负债后的净剩余。
现金或存款。这些就是公司的资产，它们代表钱的去处。
源;表的左边，记录钱的去处。 债和股东权益”就负责记录钱的来源。

为标准，分为流动资产和非流动资产。
人，让自己轻松点，冒充老板也踏实点。 利润表 逐项看过去，公司家当一目了然。投资者可以对照以前的数据看，了解 阅读财报除了和过去的数据对比，揣测公司为什么这么变，还需要和 新手一定要训练自己适应三位一逗号(三位分节法。有时也不用逗
利润表也叫“损益表”。后文里，如果你遇到“当期损益”这个词，
资本市场喜欢看利润表，但利润表其实是最容易造假的。容易造假的 每个单项是怎么变的。此时，你可以闭上眼，想象自己是老板，把报表资产 端和负债端1的各类资产和负债如此这般地腾挪，想他为什么这么于，干 得对不对，这是看财报时最享受的事情。如果自信心不够，可以把所有数字 同比例缩小到自己能驾驭的数字级别，然后再冒充老板指点江山。
同行对比，看不同类型的资产在总资产中占比有何不同，思考为何不同， 这不同是优势还是劣势。尤其是应收票据、应收账款、应付账款、预付款 项、预收款项几个科目，可以看出公司与上下游之间的地位，展示公司竞 如此这般，资产负债表大致就算消化了。
号，而以空格代替)的数字长度，练就条件反射般找到“百万”和“亿” 的功夫。初期，视公司规模可以习惯性将亿或自万后的“小钱”四舍五
利润表是一串加减法，其结构如下，见图1-2-2。 权责发生制:财务造假的“温床”
根源是利润表依照“权责发生制”编制。权责发生制又称“应收应付制”, 1财报里记录资产的所有科目统称资产端，记录负债的所有科日统称负债端。
争力的强弱。
指的就是当期净利润。

他收入和支出，便得出了利润总额。以利润总额为基础，扣除法定的企业 总收入减去总成本，就是营业利润。营业利润加上主营业务以外的其 出的钱，也可能不是本期成本。财报造假基本都是在这个规则下实现的。钱，可能被记录为本期成本。已经收到的钱，可能不是本期收人;已经付 依照权责发生制，没有收到的钱，可能被算作本期收人;没有付出的 虽然第四季度运输费用并没有收到，但甲公司依然要将它计人本年度的收输费用每季度结算一次，季度结束的10个工作日内结算，到12月31日，为甲公司的费用支出，而不是全部算成当年的费用。同样，若合同约定运 发生制，现在甲公司已经支付出去的10万元买车款，要分摊在5年里作辆货车给某大型企业提供运输服务。预计车辆能使用5年，那么按照权责 举个简化例子帮助大家理解权责发生制。甲公司支付10万元购买一 H-1=1/ F-G=H / D+E=F1 是以权利或责任的发生来确定“应该得到的收入”和“应该支付的费用”, 备受追捧的归母净利润 入。这就是权责发生制。
图1-2-2利润表样表 归属上市公司股东所有的净利润 J【HCFEDCBA 续制单位: 少数股东损益 净利润 所得税 利润总额 营北利润 营业外收支净额 营业总成本营业总收入 利润表 A-B+C=D
单位:元
非主营业务净收人 年月日 / / 不考虑实际是否收到或支出了现金。

所得税之后，剩下的便是净利润。
持有少部分股份的控股子公司。
科目单独汇报这些数据。
的是利润或亏损， 净利润”或“归母净利”。
大部分上市公司都控制着数量不等的子公司，有些是上市公司持有 10?份的全资子公司，也有些是上市公司持有大部分股份、合作伙伴 由于上市公司制作合并报表时，是将子公司的全部资产、负债、收人 在合并资产负债表里，这个科目叫作“少数股东权益”,放置合作伙 在合并利润表里，汇总合作伙伴们持有子公司少数股份所对应的盈利 从合并利润表的净利润数据里，减去“少数股东损益”,剩余部分便 在各类投资软件或Ap,以及各种研究机构的研报里，谈论上市公司净 用股票价格/每股净资产，得出的财务指标叫作“市净率”,英文缩写 为PB(Price/Bokvalue)。PB也可以等于公司总市值/归母净资产。这是 和费用都合并进来，这无形中将本属于合作伙伴们的少部分股份所对应的 资产、负债，以及利润(或亏损)也合并进来了。所以合并报表需要有个 伴们持有的少部分股份所对应的股东权益总和。上市公司本部及子公司的 全部资产减去全部负债，再减去少数股东权益，剩下的部分是属于上市公 司全体股东的净资产。这个科目在财报里的名字拗口，叫作“归属于母公 司所有者权益"或“归属于母公司股东权益”,通常简称“归母净资产"。
(或亏攒)的科目，叫作“少数股东损益”。注意，资产负债表里是“少 数股东权益",权益指的是净资产;利润表里是“少数股东损益”,损益指 是报告期内属于上市公司股东所拥有的净利润。报表上叫“归属于母公司 所有者净利润”或者“归属于上市公司股东净利润",通常简称为“归母
资产和净利润时，都是指归母净资产和归母净利润。用归母净资产和归母净 利润分别除以公司总股本，就得出了“每股净资产”和“每股收益”。

股票交易服务是经营活动，自己买卖股票也可能是企业的经营活动。所 人/借出资金恰是它的经营活动。对于证券公司而言，不仅为别人提供资金，或者拿钱去买卖股票，显然不属于经营活动。但对于银行而言，借如一家制造企业，它的经营活动指的是生产或销售商品。企业借入/借出 支出。由于企业所处行业的不同，对于经营活动的定义也是有区别的。比 经营活动，是企业销售商品或提供劳务带来的现金收人及对应的现金 为三大类:经营活动、投资活动和筹资活动，分别记录对应的现金流入和在现金流量表里，公司按照会计准则要求，将所有涉及现金的活动分 虽然名叫“现金”流量表，但它并不只是记录现金的变动，而是记录现金 短期债券形态存在，这些东西被称为“现金等价物”。因此，现金流量表日常经营所需的流动资金，一般以银行存款、理财产品或高流动性的 地区的企业，也不得超过十五天的日常零星开支。所以，企业通常只会保 的现金限额，一般以三到五天的日常零星开支为限。边远地区和交通不便 数量才是明智的。同时，按照我国《现金管理暂行条例》,允许企业保留 由于现金本身不产生任何收益，所以企业尽最大可能减少持有现金的
现金流量表的原理比较简单，就和我们日常记账差不多。类似年初有
(Price/Earning)。同样，该公式的分子分母同时乘以总股本，可以得出PE 用股票价格/每股收益，就是市场最常用的指标“市盈率”,简称PE 现金流出数量。
和现金等价物在本报告期内的变动情况。
的另一个算式:公司总市值/归母净利。
留很少的现金在手。
现金流量表
多少现金，其间收到多少，付出去多少，还剩下多少。
同一个算式，前者的分子分母同时乘以公司总股本就是后者。

以，其实只要是与企业投资和筹资活动无关的现金流人和流出，都归人经 置，对外股权的投资和处置以及持有期间的回报，金融理财类投资等。但 需要注意的是，在现金及现金等价物范围的理财类投资，比如现金变成活期 存款，或活期存款变成高流动性的短期债券等，不会被计算为投资活动现金 流人或流出。这个不难理解，既然是在现金和现金等价物范围的形态转换， 它就不产生现金及现金等价物的流入和流出，自然就无法记录。
发行股票、回购股票、分配股利、借债、还债、支付利息等。这里的举债或还债，不包括企业日常经营活动中产生的应收应付款项。与上述筹资活 动相关的现金流人或流出，记录在现金流量表的“筹资活动产生的现金流 最终，现金流量表的框架结构如下，见图1-2-3。
营活动记录。
量”里。
投资活动一般包括企业的固定资产、无形资产等长期资产的买人或处 筹资活动指公司扩大或缩小股本规模、对外举债或还债的行为，包括 另外，企业如果有外币现金的流人流出，或者有境外子公司，还需要
一、经营活动产生的现金流量 二、投资活动产生的现金流量 三、算资活动产生的现金流量 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 期初现金及现金等价物余额 期末现金及现金等价物余额 编制单位: A B C D E F
对于自己试图了解的企业，除以上三张表外，董事会报告和重要事项 将汇率波动对现金及现金等价物造成的影响单独列出。
其他补充 A+B+C+D+E=F 年月日 现金流量表 用1-2-3现金流量表样表

晚于10月15日。
15日;3半年度业绩预告应不晚于7月15日;4前三季度业绩预告应不 预告应不晚于(次年的)1月31日;2第一季度业绩预告应不晚于4月 在深圳证券交易所上市企业披露业绩预告的时间要求为:1年度业绩 收益不高于0.04元，或上一年半年度每股收益不高于0.03元，或上一年 较小的定义是;上一年度每股收益不高于0.05元，或上一年前三季度每股 其中符合条件3,但上年同期基数较小的，可以申请豁免披露。基数 3实现盈利，且净利润同比上升或下降50?上;4期末净资产为负值; 将出现以下五种情况之一的，应当披露业绩预告:1亏损;2扭亏为盈; 深圳证券交易所规定，上市公司在季报、半年报及年报前，如果预计 2扭亏为盈;3实现盈利，且净利润同比增长或下降50?对于半年报和 能出现以下三种情况之一的，应当在1月31日前披露业绩顶告;1亏损; 上海证券交易所规定，在上海证券交易所上市的企业，若预计全年可 在法定的季报、半年报和年报发布之前，某些情况下，上市公司还要 说，财报附注是投资者必须阅读的内容。至于其他部分，第一次接触时认 须披露却又不太想让你明白的东西，一般都藏在附注里。从这个意义上 对三张表有任何疑问，都需要在报表的附注部分去寻找解释。企业必 过前后对比，可以判断董事会说话是否可信，对市场判断是否准确，对企 是必须细读的内容。尤其是董事会报告，最好是将多年的连在一起读。通 第一季度每股收益不高于0.02元。
5年度营业收入低于10万元人民币。
季度业绩预告，上海证券交易所鼓励公司自愿披露。
按照交易所的要求，提前发布业绩预告或业绩快报。
真读一次，以后可以走马观花。
业掌控力的强弱等。

### 第三节读财报前的准备工作

上节说过，年报信息披露最详细，可信度最高。学会了阅读年报，半 首先，我们可以通过巨潮资讯网、上海证券交易所、深圳证券交易所 巨潮资讯网，可以查询和下载深沪两地的上市公司财报及公告;上海 在以上三家网站首页，均可找到“查公告”或者“公告查询”的输入 年报和季报自然不在话下。因而，本书将以一份上市公司的年报为例，全 获得上市公司财报 面详细地展示财报阅读的方法。
巨潮资讯网址:htp:/w.cninfo.com.cn/; 上海证券交易所网址:htp;/w.se.com.cn/; 深圳证券交易所网址:htp:/w.szse.cn/。
证券交易所(以下简称“上交所")和深圳证券交易所(以下简称“深交 框，输人您要查询的股票简称或者代码即可进行查询，如图1-3-1所示。
等网站免费下载上市公司财务报告。
所"),则可以查询和下载在该所上市的企业财报及公告。

茅台”)的财报开始学习，是个不错的决定。之所以推荐使用该公司财报 初学者先从贵州茅台酒股份有限公司(SH.60519,以下简称“贵州 过。目前几乎所有的股票类Ap都具备这个功能。只要将企业纳入自选 对于自己关注的企业，除了年报之外，还有很多实时信息披露不能错 情况，通常是警示信号。若不是对该企业或该行业非常熟悉，建议远离。 企业无法按时披露年报，会被交易所停牌处理。出现无法按时披露年报的 按照监管要求，上市公司的年报需要在次年4月30日之前披露。如果 三家网站均提供上市公司20年以后的财报及公告下载。若投资者需 迅速找到所需信息。通过设置时间段，可以找到对应时间内的公告，如通过选择要查询信息的类别(如一季报、年报、投资公告等),可以 本书采用的财报范本 台;2013年实展出州果(2320遗州军台·2013年政探告(1850) 股，打开Ap的通知功能，便能随时掌握企业动态。
要更早的信息，则需要联系上市公司索取。
图1-3-2查询对应时间段的公告 图1-3-2所示。
图1-3-1通过股粟代码查公告

作为范本，基于以下六大理由: 值，报表相对简单。
(1)公司主营业务单一，就是产酒卖酒，好理解。2013年新增了财务
(2)公司组成相对简单。进入合并报表范围的子公司仅五家，且其中
(3)公司每年的生产量与四五年后的销售量，有基本可靠的对应关
(4)公司产品畅销，先收钱后发货，几乎不会有死账、坏账。存货的
(5)市场研究人士对贵州茅台的研究比较深入，新手在阅读财报过程
(6)更重要的是，在中国股市做投资，几乎不可能绕开贵州茅台。即
基于以上六大理由，老唐将采用贵州茅台酒股份有限公司2013年度财 为方便朋友们在学习过程中，不被财报涉及的公司经营模式和结构问 贵州茅台于201年8月上市。上市前公司净资产不足5亿元，上市发 自上市至2014年，公司累计向股东实施现金分红超过20亿元，其中 公司业务，但收入占比小到可以忽略。
并可以依赖当年生产量估算出四五年后的潜在销售量。
贵州茅台简介 题难住，此处首先简单梳理一下贵州茅台的基本情况。
行新股为公司募集资金近20亿元，其后再未从市场融资。
一家占公司营业收入的95?上。新手在阅读过程中无须把宝贵的时间浪 费在梳理复杂的公司关系上。
系。阅读过程中产销相互印证，方便理解不同年度报表数字之间的关系， 入账成本远低于出厂价(约占出厂价的不足7?几乎不可能产生存货贬 中遇到不懂的内容，很容易在网络上找到相关资料，快速解决问题。
便你不投资它，也可以将这台印钞机作为衡量其他企业投资价值的参照 物。这样，从阅读贵州茅台财报人手，时间铁定不会被浪费。
务报告，作为讲解范本。各位朋友可自行下载一份，对照阅读。

1酒曲指酿酒所需的糖化发醇剂。 2此后每次收堆发酵都只需两三天。
茅台酒是怎么做出来的? 蒸馏取酒后，时间来到第二年的八月。历时一年的生产过程结束，进入储 堆2、下窨、蒸煮和取酒的流程。如此周而复始，每月一次，直至第七次 次蒸馏取酒。取酒后的酒糟，不再添加高粱，直接重复摊凉、加曲、收 转眼就来到了岁末年初，工人们第三次对原料进行蒸煮后，开始第一 个月后，取出并加入同等数量的新高梁(二次下沙),重复热煮、摊凉、 酒味时，移人石条酒窖内进行封闭式发酵，称为“下窖”。封闭发醇约一 大约需要一个多月时间，圆锥体外圈温度升至五六十度，并散发香甜 积成一个两米多高的圆锥体，开始第一次发酵，称为“收堆”。伴随着 酿酒工人将浸润过的糊高粱蒸煮、摊凉，加入一定比例的洒曲后，堆 重阳节前后启动酿酒，称为“重阳下沙”。沙，是当地方言，指当地 每年端午节，新的生产周期开始。公司开始用小麦制作酒曲φ,称为 其生产过程有个密码“12987”,含义是说生产周期耗时1年，历经2次投 茅台酒的粮耗比为1:5,每吨茅台酒需耗费2.6吨小麦和2.4吨高粱。
公司是中国白酒龙头，主要生产和销售茅台酒及茅台系列酒。按照 近80亿元为公众股东所得。公司净资产超过450亿元，目前(2014年1 加曲、收堆、下窖的过程。
所产红而细小的糯高粱。
发酵进程，圆锥体会由内而外逐渐升温。
料，9次蒸煮，8次发酵，7次取酒。
公司的白酒生产，由上市公司本部完成。
“端午踩曲”。从小麦粉碎到成品酒曲产出，全程大致需要120天左右。
月)市值约180亿元，其中35.1?公众股东所拥有。
2014年半年报数据，茅台酒的销售收入占公司营业收入的95?上。

存环节。
所示。
每个轮次提取的酒，都有自身独特的口感和香气，就仿佛五线谱里的 do、re、mi、fa、so、la、ti,没有任何一个音符可以单独谱出美妙的乐曲， 但美妙的乐曲也不能缺少任何一个音符。其中，第一轮次提取的叫“糙沙 酒",它和第二轮次的“回沙酒”特点近似，都比较偏酸涩辛辣;第三轮 次至第五轮次出酒最多、品质最好，被称为“大回酒”;第六轮次的酒为“小回酒”,品质略低于“大回酒”;第七轮次的“追糟酒”发焦发苦。
从第一轮次到第七轮次的产量占全年总产量的比例分别约为9? 14?25?2?15?10?5?它们最终被按照品质特点“合并同类项",分为酱香、醇甜和容底三种酒体，分酒质、分轮次进入酒库陶坛封存，成为勾兑茅台酒的“基酒”。基酒存放3年后勾兑成商品酒。茅 台酒的勾兑不掺水，是用不同类型、不同批次、不同风格的基酒加上一定比例的老酒调和而成。勾兑好的商品酒会继续存放半年到一年，待完成醇 化和老熟后，视市场需求灌瓶包装出厂。 上市公司的结构 通过这个工艺流程，我们可以大致看出:2010年端午启动的生产过 上市公司本部每年灌装好的商品酒，会大体按照一个基本不产生利润 上市公司贵州茅台，目前拥有五家控股子公司，股权关系如图1-3-3 程，于201年内产出基酒。这些基酒将在2014年勾兑成商品酒，然后在2015年至2016年间实现销售。所以，每年公司披露的当年茅台基酒产量， 的价格，卖给下属子公司贵州茅台酒销售有限公司(以下简称“销售公司")。然后由销售公司按照出厂价卖给经销商、专卖店或者其他购买者。这种做法，是国内几乎所有涉及消费税的企业都会采用的模式。它的作 用，主要是利用消费税只对生产企业征收的特点，合法避税。
可以作为预测四至五年后可销售数量的基础。

49?贵州名将酒业，上市公司持股5贵州金讯贸易公司持股45? 公司，上市公司持股51茅台集团及其全资子公司习酒公司持有剩余的司，上市公司持股70北京天信慧通投资公司持股30?茅台集团财务口公司完成。贵州茅台酒个性化定制营销有限公司是2013年新设立的公股70茅台集团持股30?2013年茅台酒出口约1亿元，主要由进出 贵州茅台酒进出口有限责任公司(简称“进出口公司”),上市公司持 司持股95上市公司的控股东中国贵州茅台酒厂(集团)有限公司 (下文简称“茅台集团”)持股5?2013年公司白酒销售收入309.21亿 贵州茅台酒销售有限公司是上市公司体系里最重要的子公司。上市公
35.1%
元，其中298.5亿元是由茅台酒销售公司完成的。
茅台油个性化定相营涕春展公司 70% 贯州茅台范进出门有民武狂公司 70% 贵州茅台酒悄售有限公司 95% 贵州茅台集团财务有限公司 51% 责州名将酒北有限责任公司 5%
61.9% 贵州茅台酒股份有限公司(60519)
资本市场公众股东 10% 贵州省国资委 中国资州茅台酒厂(集团)有限公司 图1-3-3责州茅台股权关系 茅台职工 贵州茅台酒厂集团技术开发公司 21%

年底贷款余额 889 772 单位;亿元 当年还本 111 117 税后净利 111 117 所得税率 25% 25% 息后利润 148 156 当年还息 72 64 表1-3-1贵州茅台回购退市经济账 期初贷款 10 889 税前利润 220 220 营收 300 300 年份 2014 2015 上市公司使用的一系列商标，属于茅台集团，上市公司付费租用。租 以前还有个北京茅台神舟商贸有限公司，也属于并表范围子公司，于2014 年3月注销了。
读到这里，你似乎会感觉身上吸附了一只吸血蚂横，但请先别发牢 如果老唐今天成为茅台集团老板，会让上市公司按照30元/股的价 是投资者天大的幸运。
上市公司现有20多亿元现金，用存货价值约260亿元(茅台集团党 然后，哪怕自2014年起贵州茅台零增长，保持30亿元营业收入， 流记录，银行应该会抢破头。
金为年销售收入的1?2租约截至2050年12月31口。到期后，商标无偿归上市公司所有。商标的租金和茅台集团在销售公司的5?份，算 骚，看下面这笔账，就知道资州茅台以一家上市公司的身份存在，已经 格4把公众股东持有的4亿股，全部回购后退市。具体操作如下: 委书记透露的)加上公司拥有的茅台镇土地及厂房设备抵押(若不足，还可用商标和集团其他资产追加担保),从银行贷款10亿元。按五年以上贷款标准利率6.5?浮10给7.2?利率，以贵州茅台的经营现金 20亿元左右营业利润，也能在7年左右还清全部贷款本息。详情如 1相当于3425亿元的收购价，相对目前180亿元市值澄价90? 是茅台集团除持有上市公司股份之外，额外拿走的收入。
表1-3-1所示。

2021 2020 2019 2018 2017 2016 年份 300 30 300 30 300 300 营收 220 220 220 20 220 220 利润税前 85 237 382 519 649 72 贷款期初 6 17 27 37 47 56 还息当年 214 203 193 183 173 164 利润息后 给销售公司的价格低于销售公司对外销售价格的70销售额将按照销售 209年国税局对此打了补丁;从209年8月1日起，如果生产厂卖 由于消费税只对生产厂家征收，所以各家酒厂都搞避税把戏;自设销 (不含增值税)的20?是从量税，目前为1元/升(或千克)。对高端 白酒消费税分为两部分，合并征收。一是从价税，目前税率是销售额 消费税是194年开设的税种，全部税款归中央政府所有。目前主力税 点增长，需时会更短。这么想来，国有资本低价出让了优质股权，又心不 的是，整个过程茅台集团无须额外出一毛钱。如果考虑每年可能还会有一 2021年后，每年净利润全部落入囊中，不用看资本市场脸色。更重要 25% 25% 237 382 519 649 款余额年底贷 续表 售公司，然后生产厂低价卖给销售公司，减少消费税。
源是烟、酒、汽油和汽车四大类，其他产品占比很小。
白酒的影响主要是从价税。
白酒消费税 手把手教你读财根 新准则升级版 甘情不愿地吸点血同去，老唐认为无须太过计较。

自2017年5月1日起，又取消了50?70?定的规则，统一确定为 公司卖出价格的50?70?算，具体是50?是70?税务局核定。因为税率为20所以消费税就变成销售公司对外销售价格的10? 14再加上从量税。
以茅台为例展示消费税的计算规则;茅台酒2020年出厂价是969元/ 价格的12?量税。
相比2013年财报，新增的重要子公司主要有北京友谊使者商贸有限公 北京友谊使者商贸有限公司成立于2014年6月，由贵州茅台、永辉超 贵州赖茅酒业有限公司成立于2014年10月，由贵州茅台、深圳国茂 1虽然持股没有超过50但由于贵州茅台派出半数以上重事，能够对模茅酒业实施控制，故 销售公司卖出价格的60?于是目前的消费税基本等于销售公司对外销售 50毫升，增值税率是13那么从价消费税就是969÷13?60%x 20?02.9元，然后加0.5元/50毫升从量消费税，即每50毫升标准 责州茅台数据及结构更新 股东现金分红约747亿元，使上市以来现金分红总额增加至超过970亿元。公司净资产增长到约150亿元，市值超过210亿元。其间贵州茅台的股东及下属子公司发生了一些变化。截止到2020年中报披露，股权关系如 司、贵州赖茅酒业有限公司和贵州茅台酱香酒营销有限公司。
市和深圳国茂源酒业共同发起设立，贵州茅台持股60剩余两家各占20?该公司的设立，是茅台产品和永辉超市渠道之间的强联合。
源酒业和中石化集团共同发起设立，其中茅台持股43?,国茂源持股 瓶的飞天茅台，需缴纳消费税103.4元。
植茅洒业屏于上市公司控制的子公司。
图1-3-4所示。

有限公司，专门负责公司除茅台酒和赖茅酒之外的其他酱香白酒产品的2014年12月8日，茅台单独设立全资子公司贵州茅台酱香酒营销 25中石化全资子公司易捷销售持股32?赖茅酒业主要负责贵州茅台 公司”。后者是责州省财政斤会资子公司“贵州金融控股集团有限公司”的全资子 10% 2019年12月25日，茅台集团无偿划拨4?份给“贵州省国有资本运管有限 注:2019年，“贵州芽台酒厂集困枝术开发公司”改制为茅台集团持股59.13% 4% 运营有限公司 贵州省国有资本 10% 团有限公司 贵州省金融控股集10% 责州省财政厅 公司的赖茅系列产品在全国范围的销售工作。
贵州第台酒销售有限公司 责州半台集团财劣有限公司 公司。
的拉股子公司。
59.13%
图1-3-4贵州茅台股权结构(2020年中报) 贵州茅台消进出口有限责任公司 70% 贵州茅台酒巴黎窗易有限公司 国酒茅台定制营谓(贵州)有限公司 贵州刺茅酒业有限公司 贯州茅台普香酒营销有限公司 北京友谊使者商贸有限公司 70% 43% 10% 95% 公众股东 10% 51% 贵州茅台酒股份有限公司(SH.60519) 35,79% 60%
2.21% 团技术开发公司贵州茅台酒厂集
58% (集团)有限公司中国贵州茅台酒厂 责州省围资委

销售。产品主要包括贵州大曲、华茅、王茅、汉酱、仁酒、王子和迎宾 系列。以上产品加上赖茅，在贵州茅台公司内部合称“一曲三茅四酱”, 公司财报里通常说的“酱香系列酒"或"茅台系列酒”,就指这八个 品牌。

### 第四节重要提示

这一段是介绍董事们出席会议情况，没什么关心价值。 议，授权委托独立董事陈红女士代为出席并行使表决权)。
委托其他董事出席的1人(独立董事梁蓓女士因工作原因未能亲自出席会 二、公司全体董事出席董事会议，其中，亲自出席的10人，授权 让我们永远记住;财报是用来排除企业的。请首先忽视这些保证，持 以上两句话，既是套话，也是假话。上市公司中造假企业不少，但是因 机构负责人(会计主管人员)注智明先生声明:保证年度报告中财务报告 四、公司负责人衰仁国先生、主管会计工作负责人何英姿女士及会计 内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或量大遗福，并一、公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告 既然叫“重要”提示，当然需要认真看。这部分内容不多，让我们逐句 我们打开下载的贵州茅台2013年财报，首先看到的是《重要提示》。
一颗怀疑之心开始阅读。
的真实、准确、完整。
为不真实、不准确、不完整的年报，最终承担法律责任的高管却很少见。
承担个别和速带的法律责任。
看过去吧!

三、主信会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司出具了标准无保留
意见的审计报告。
这句话很简单，却很重要。以后我们拿到财报，请一定要先找这句 会计师事务所是从上市公司拿钱的。拿人的手短，吃人的嘴软。他们 会计师事务所获取证券业务许可牌照，并不是一件容易的事儿—截 2020年3月1日新《证券法》生效。会计师事务所证券业务由审批 知识链接 定且利润可观。
所以，一般而言，会计师事务所也不愿意用牌照冒险，配合上市公司 因此，投资者一定要注意会计师发出的信号。简单地说，只有“标准 话。为什么呢? 会不会配合上市公司管理层，做些灰色甚至非法勾当坑害投资者呢?以中 止到2014年底，全国共有790家会计师事务所，拥有证券牌照的只有53 家。53家有资质做全国超过250家且不断增加的上市公司业务，收入稳 制变成备案制，但实际能够承接上市公司审计业务的事务所更少了。截止到2020年6月底，共计3850家境内上市公司中的3845家年报，由40家会计师事务所负责审计(暴风集团等5家上市公司截止到6月30 日未发布年报),合计收取了5.1亿元的审计费用。其中规模最大的就是此处提到的立信会计师事务所，承担了567家上市公司的2019年 玩太过分的把戏。他们起码要考虑万一露馅儿，能否找到撇清责任的说辞。但如果连收了上市公司钱的会计师，也不愿意吐口说“标准无保留意见",我们就完全可以理解为会计师认为账目过分了，收钱有风险，会影 国股市频发的造假事件看，概率不小。
响个人执业甚至是事务所的牌照。
报审计工作，共计收取审计费用7.21亿元。

12019年有3573家上市公司年报获“标准无保留意见”。
师杨雄、王晓明审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。
公司年度财务报告已经立信会计师事务所(特殊普通合伙)注册会计
表1-4-1会计师出具意见与其真实意思对服
和第41页“第十节财务会计报告”的一头一尾。
意见的审计报告。
垃圾桶就好。
三、立信会计师事务所(特珠普通合伙)为本公司出具了标准无保留
比如，贵州茅台2013年报，分别出现在年报的第1页《重要提示》 由于各家会计师习惯的格式不同，这句“标准无保留意见”可能会出 本人拒绝和拙劣的骗子合作 黑锅有人背，本人大胆收钱 造假迹象未被本人发现 正因为会计师是上市公司花钱雇用的，所以强烈建议投资者按照 深沪两市2537家上市公司中，有2402家公司被会计师事务所出具了“标 会计师事务所可能出具的意见，一共有五种。截至2014年4月30日， 无保留意见”的审计报告才有阅渎价值。没有这个意见的报告，直接丢进 现在下面三处的任何一处或者多处。
附带说明的无保留意见审计报告 标准无保留意见的审计报告 准无保留意见”的审计报告1。 表1-4-1,降格理解会计师的真实意思。
否定意见审计报告 无法出具意见审计报告 保留意见审计报告 会计师出具意见 本人举报诈蝙犯 假报表，别看了 会计师真实意思

我们认为，资公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定 编制，公允反映了责公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的 (三)审计意见 经营成果和现金流量。
立信会计师事务所 (特殊普通合伙) 中国·上海 其中，审计意见部分出现“我们认为⋯公允反映了⋯”就代表
五、经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案:经
根据《公司章程》及相关规定，提取法定盈余公积金1,184,369,46.72元、 据公司实际状况和未来可持续协调发展的需求，拟订了以下利润分配 这部分是投资者比较关心的净利润及分红数据。它代表的含义是， 中国注册会计师:杨雄 中国注册会计师:王晓明 二○一四年三月二十一日 “标准无保留意见”,此处必须有。其他两处，根据会计师的习惯，可能写 接着看另一句比较重要的表述。
立信会计师事务所(特殊普通合伏)审计确认，2013年度公司实现净利润 15,136,639,784.35元。
提取一般风险准备13,296,286.27元以及根据公司2012年度股东大会决议实施 利润分配方案派发现金股利6,64,07,420.2元，加上年初未分配利润 28,70,075,247.50元，本次实际可供股东分配的利润为35,974,971,858.64元。
预案:以2013年末总股本103,818万股为基数，对公司全体股东每10股 派送红股1股、每10股派发现金红利43.74元(含税),共分配利润4,64,817,320.0元，刺余31,30,154,538.64元留待以后年度分配。以 2013年度公司实现净利润151.37亿元(为方便叙述，数字经四舍五入， 下同),提取盈余公积金1.84亿元，提取一般风险准备0.13亿元，减去 也可能不写。
上利润分配预案需提交公司股东大会审议通过后实施。

45万元。可是实际上公司今年一毛钱进账还没有，反而贴出去不少现金。25?所得税率，上缴15万元给税务局，而后向股东汇报今年获得争利润甲公司的利润表上，会认真地记录60万元税前利润，并按照 20万元卖给乙公司。乙公司暂时没有付款，只是打了张20万元的欠条生产制造费用，缴纳了生产过程中各种相关税费40万元，然后将产品作价以公司甲为例，若其今年花了70万元买原材料，同时消耗了30万元 净利润貌似简单，其实复杂。后面谈利润表时还要细说，此处先举个 元，留下313.3亿元不分。这里有多个概念需要解释，且听老唐—一道来。大会提出10股送红股I股及现金43.74元的方案，这样会分掉46.45亿可以分，并不意味着应该全部分光。公司管理层权衡后，决定向股东 也就是说，可用于分配的上限，是合并资产负债表和母公司资产负债表二母公司报表中可供分配利润孰低的原则，来确定具体的利润分配比例。" 财政部同时有规定:"为避免出现超分配的情况，公司应以合并报表、 数。当然，由于母公司对整个合并报表范围的子公司利润具有支配权，母公司可以实施分红的金额上限，是母公司资产负债表的未分配利润 份有限公司，盈余公积也是按照反映贵州茅台酒股份公司本部利润数据的只能由法律意义的公司实体对股东实施。因此，分红主体是贵州茅台酒股由于合并报表体现的并不是一个法律意义上的公司实体，而分红行为未分配利润287亿元，最后的总数359.75亿元，就是可供股东分配的钱。2013年内实施的2012年度的分红6.64亿元，剩下的钱加上2012年底的 就把货拉走了。
简单的例子，让朋友们有个概念性的认识。
首先是净利润。
者里较小的未分配利润数据。
公司是可以通过安排子公司分红来调度利润的。
“母公司利润表”净利润(18.4亿元，财报48页)的10?取。

其次是盈余公积金。
色"的科目，是政府强制公司扩大再生产的手段。
盈余公积金是法律不让公司分配的利润。我国《公司法》规定，一个 按法律规定，盈余公积累计超过注册资金的50?，由董事会自行决 公司现金分红和动用盈余公积送红股，是公司税后利润的分配，税务 局要对拿到现金或红股的个人股东征收个人所得税2。 大于公司注册资金的25? 现金分红要征收个人所得税很容易理解，但很多朋友不理解为什么红 从公司角度看红股，是将拿给股东的钱一分不少又用股票换回去了。
贵州茅台2013年拟定的分红方案是:10股送红股1股，并派发现金 1计提，计算并提取的简称。盈余公积里，强制计提的都分叫“法定盈余公积”,自行决定计提 2因为是傲纳了企业所得税后的利润分配，所以这次征税只计对个人股东，不针对法人股东 的部分叫“任意盈余公积”, 公司盈利后，必须留存至少10?为盈余公积。这是一个具有“中国特 定是否继续计提1。盈余公积一且计提，用途就受限制了，只能用于弥补经营亏损或派送红股。如果用于派送红股，还要保证送股后盈余公积仍然 股也要被征税。这个稍微有点绕;因为盈余公积是从公司所获利润里划出来的，所以用盈余公积送红股，在税务局看来是曲线的利润分配，是先拿 现金分给全体股东，然后全体股东按照股票面值，重新认购了公司增发的 股票。税务局不管后面的增发，但要征收第一步现金分红的个人所得税。
从股东的角度看红股，是所有股东的持股同比例扩大，并没有价值增加，如同将一个饼分成10份时占10份，和将这个饼分成10份时占1份一样。唯一得利的只有税务局。只是因为资本市场炒家喜欢这个数字游戏，
43.74元。按照公司总股本10.3818亿股计算，分掉的现金看上去应该是10.3818÷10×43.74≈45.41亿元，而财报显示分掉了46.45亿元，差额
于是也就有人乐此不疲。
重复征收。

亿股。
的净利润，原本就没有现金流人，只是一笔报表上的数字，永远也无法拿多已经变成土地、厂房、设备、在建工程或其他类型投资;二渚有些公司未分配利润并不等于现金，其原因有二:一者公司赚来的现金，有很 未分配利润是用历年净利润的总和减去盈余公积及分红之后的剩余。
公司，所以需要计提一般风险准备。这项计提仅与财务公司放贷额有关，须有(可能有)”的亏损。因为茅台公司拥有一家金融企业—茅台财务一般风险准备，是专门要求金融企业提取的款项，用于弥补未来“莫 股票，但转增不用缴税。至于资本公积里的钱从哪儿来，为何转增不用缴股",一般简称“转增”。转增看上去和送股一样，账户上都是收到额外的称“送股"。还有一种用资本公积科目里的钱送股，习惯叫作“转增x 用未分配利润或盈余公积送股，习惯叫作“派送红殷×股”,一般简 股东发行1.03818亿股，将公司股本从10.3818亿股增加至1.4198 10.3818÷10×4.74≈46.45亿元，然后公司再按照1元/股的价格向所有所以10股送I股派送43.74元现金，等于每10股分4.74元现金，合计便是红股被视为相当于股票面值的现金。因为贵州茅台股票面值是1元， 乍看上去令人高兴，似乎公司还有很多钱等着分，其实不是。
即可。
最后是未分配利润。
与合并报表范制其他公司的经营无关。
再次是一般风险准备。 税，咱们在资产负债表章节再谈。

出来分配。那公司究竟有多少现金呢?直接看合并资产负债表的“货币资
六、前瞻性陈述的风险声明
定性，不构成本公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。
八、是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况? 否否
将⋯"等用语，只代表管理层吹的牛皮，请你在相信前务必先过脑子。 如果因为相信管理层吹牛而投资失败，是你自己天真，本公司概不负责。 这是规定的套话，也是必要的提醒。七八两条，意思很直白，老唐不啰 意见和分红方案，再注意一下是否有异常说明即可。所谓异常当然是很少 见的，比如公司独立董事或监事跳出来，在这里做些什么表白或提醒，那 书第一版面世几个月后，财政部、国家税务总局和证监会联合下发了《关 于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》,自2015年 金”科目就可以了。
就必须引起我们的重视。
9月8日起执行。政策概要如下: 了解了这四个重要概念，我们再继续按照财报的顺序往下看。
本年度报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性陈述因存在不确
七、是否存在被控股东及其关联方非经营性占用资金情况?
第六条是告诉你，本财报里提到的“预计、估计、计划、我们 至此，重要提示就看完了。熟悉公司后，拿到这页也就看一眼会计师 新准则升级版 监管部门常会动用分红相关的税收政策，引导市场投资行为。在本
(1)分红到账时暂不征收个人所得税。待投资者卖出时，按照持股时
唆了。

缴10?款;持股时间超过1年的，免税。
红股)数额补缴20?款;持股时间为1月以上1年以内(含1年),补(2)持股时间在1月以内的(含1月),按照所得红利(包括现金和 间对应的税率补缴税款，由券商代扣。持股时间按照先进先出原则，从买

### 第五节财报的结构

重要提示之后是财报正文的目录，它展示财报的基本结构。贵州茅台 这1节中，重要内容有3节，分别是财务会计报告、董事会报告和重 次要内容有两节:股份变动及股东情况，董事、监事、高级管理人员 2013年报目录显示，全文共分1节: 目录 需要重点阅读的内容 要事项。如果关心一家公司，这三节是必看内容，也是本书主要讲述的内 和员工情况。如果准备持有某公司，次要的两节也需要关心。对于股份变 容。其中，财务会计报告的三张表和附注又是重中之重。

的业内人士薪酬水平做比较时，不要忘记了这个因素。 ⋯ 这里面还包括为员工数纳的各种保险、福利和补偿等。
企业实际聘用代价约为1410元/月。而员工在扣除自己应承担的保险司因雇用该名员工必须缴纳的社保及公积金总额高达410元。最终， 据计算，某地公司以税前工资1万元/月的标准聘请一位员工，公 占利润比等。各位朋友有兴趣的话，可以自己慢摸索。
人员信息，可以先于业绩变化看到公司的扩张与收缩意图。
开一些陷阱。它还可以衍生其他一些数据，如人均营收、人均利润、薪酬 惕了),与往年相比、与同行相比，观察是否有异常，可以帮助投资者避薪酬数据是否合理(若算出员工平均年薪数千元或者数百万元，就需要警数据，用该数据除以员工总数，计算出员工当年平均薪酬。通过观察平均业。找到资产负债表的“应付职工薪酬”科目的附注，查看“本期增加”除此之外，员工薪酬水平其至可以帮助我们排除一些潜在的造假企 所以，当我们将财报数据计算出的员工薪酬，与同行或自己所了解 “应付取工薪酬本期增加”数据，不能直接理解为员工到手收入。
构，其中高管和核心人员履历有助于分析企业核心竞争力。而员工结构和 员工情况可以帮助我们了解高管和核心人员的履历、薪酬以及员工结 对应，分析筹码集中度和股价的关系。老唐个人认为，这种对比很有趣，者，会用这两个数字加上季报披露的股东人数连成曲线，与股价走势曲线 季度的最后一天),另一个是报告披露前5日。有些观察市场博弈的投资股东人数的变化，每期报表都有两个数字，一个是报告期末(年度或 和公积金及个人所得税后，到手现金为7454元。
知识链接 可以用来观察投资者心理博弈过程，但对于面向未来的投资帮助不大。
动及股东情况，可以重点观察股东人数的变化，以及前十大股东的变化。

非重要论述 询公司，直接打电话或发邮件过去即可。
建议同上。
不用看。
剩下的部分里，会计数据和财务指标摘要，是财务会计报告的简要版 此部分主要解释财报里用到的名词缩写或简称。阅读过程中，如果遇 重大风险提示，也是标准程序。如果有，对应查阅提示内容即可。
络搜索摘明白内涵。
这里可以找到公司董秘和证券事务代表的联系方式。如果有事情要咨 据说在某些国家，公司治理部分是估值的重要加减分项。而在A股市 从下一章开始，本书将直接进入最重要的财务会计报告部分。整个财 务会计报告讲完了，再回头说董事会报告和重要事项。
本，供已经熟悉公司的人迅速了解一些框架性的数据。其他部分基本属于 官样文章1:释义及重大风险提示 到某些企业特有的缩写，财报释义部分没有给出解释的，一般可以通过网 官样文章2:公司简介 官样文章3;公司治理 场，基本是一套具备催眠作用的格式化文字。这里面若有啥重要东西，都 会在“重要事项”里提示，所以你就是睡着了，也不会错过什么。 官样文章4:内部控制 官样文章5:备查文件目录 官样文章。

产负债表章节再谈。
目录 1公司只有发行过优先股和债券才需要单独披露，没有就空卷。什么是优先股，我们放在资 露，并增加了公司债券的披露要求。注意事项和阅读方法基本不变。φ 份变动及股东情况",前者没有变动，后者拆成普通股和优先股两部分披原本的两节次要内容:“董事、监事、高级管理人员和员工情况”“股 的董事会报告。它俩加上“重要事项”和“财务报告”,就是这份财报最其中“公司业务概要”+“经营情况讨论与分析”,大约等同于之前 第十二节备查文件目录⋯12第十一节财务报告⋯49第十节公司愤券相关情况⋯48第九节公可治理⋯46第八节董事、监事、高级管理人员和员工情况⋯39第七节优先股相关情况⋯38第六节著通股份变动及股东情况⋯34第五节重要事项⋯19第四节经营情况讨论与分析⋯7第三节公司业务概要⋯7第二节公司简介和主要财务指标⋯4第·节释义⋯4 日前财报的披露结构有些变化，但基本不影响阅读。以2019年贵州茅 重要的内容。
台的年报为例，其结构如下。
手把平教你读财根

## 第三章资本市场追捧的表——利润表

资产负债表是财报阅读的难点，也是本书的难点。如果你
一路顺畅读到这里，恭喜你，目前你已经是半个行家。自利润 表起，阅读难度将大降低。要不了多久，财报就会成为你的 商战小说、休闲读物。来吧，开始你的轻松之旅。

### 第一节利润表的重点

利润也被称为"损益":损失和收益。所以利润表也叫“损益表”,它 是最受资本市场追捧的表。上市公司在发布年度报告时，会特意单独发布一份“年报摘要”,其中展示的大部分数据都来自利润表。年度财务报告 里也会单列一节内容叫“会计数据及财务指标摘要”,其中大部分数据同 市场之所以如此重视利润表，是因为股价由市盈率和每股收益的乘积 因为市盈率的计算公式是PE=P÷E,所以P=PE×E其实只是个永不 对这两个数字的不同侧重，产生两种不同的投资体系;一种体系追逐市 样来自利润表。
决定，即 市场为何追逐利润表 会错的套逻辑(Tautology;同义反复)。但它提供了一个看问题的角度，引导意图获取股票价差的投资人永远关心两个数字;市盈率和每股收益。
场参与者心理变化，捕捉市盈率从低到高，或从高到更高的股价变动;另一 种体系分享企业成长，寻找每股收益从低到高，或从高到更高的收益。当 然，也有集大成者，追求市盈率和每股收益双增长的“戴维斯双击”。
p(股价)=PE(市盈率)×E(每股收益)

报。长期视角看投机回报微不足道，且相当不稳定。
市盈率还是每股收益:约翰·博格的解读 股价变化，又称之为“戴维斯单击”或“戴维斯单杀”。
红和利润增长两部分。最终的研究结论是:股市回报主要来源于实业回 报和企业净利润增长导致的实业回报两种，并进一步将实业回报拆分为分 约翰·博格将导致股价变化的因素，划分为市盈率波动导致的投机回 斯顿大学就读期间就致力于研究这个问题。1951年，他在自己的毕业论文 更重要?以一已之力开创了指数基金行业的投资大师约翰·博格，在普林 就股市回报来源而言，究竟是市盈率变化更重要，还是企业利润增长 在股市生存，第一要素就是先要想清楚，自己究竞打算靠什么体系安 资界称为“戴维斯双杀”。如果只是市盈率或收益的上升或下降带来的与戴维斯双击相反，股价承受了估值和收益双下降的打击，被投 率),年增长率15意味着5年后的每股收益约2元，股价为15×2 归正常，给该公司15倍市盈率(A股经常在牛市中给30~50倍市盈15当前市盈率8倍，股价为8×1=8(元)。假如5年后市场情绪回价的倍增效应。如某企业今年每股收益1元，预期年增长率能达到年增长率能达到10?15?企业，事受其业绩增长和市盈率增长对股戴维斯双击的思路很简单，就是寻找10倍以下市盈率、经营业绩 万美元开始投资，至194年去世时拥有9亿美元财富，跻身世界级投戴维斯双击是美国戴维斯家族的投资哲学。老戴维斯1947年以5 《投资公司的经济角色》里，分拆统计了美国股市的回报来源。
=30(元)。投资者5年3.75倍，折合年化收益率超过30? 身立命。
资大师行列。
知识链接:戴维斯双击

终其一生，约翰·博格不断更新这个研究成果。表3-1-1是博格生 注:1博格将包含50家公司的标普50指数视为一个投黄组合，每年现金分红 2对期初和期末的总利润增幅做年化处理，得出利沟增长，比如50家企业期初 净利润之和为10,期末为20,则10年利润翻倍带来7.2?年化回根率(10× 3对期初与期末市盈卑变化带来的团报，年化处理后得出投机回报率。比如标普 50指数期初市盈率为10倍，期宋市盈半为16倍，那么10年60?慢折合年化回报 实业与投机的回报加总就是整体回报率。标普50指数10年内实现 在整个10年里，虽然经历过两次世界大战、多次金融危机以及无数 了年化9.1?投资回报率，相当于190年的1美元变成209年的1478 美元。其中8.8?报源于实业，0.3?报源于市盈率提升。
表3-1-190—209年标普50投资收盐来源(%)
前分享的最后一份数据，时间跨度为190—209年。
时间 190—1909 1910-1919 1920—1929 1930-1939 1940—1949 1950—1959 1960—1969 1970—1979 1980—1989 190—19 20—209 10年平均 总量÷总市值得到股息半。 1.072°=20)。 率4.8?0×1.048”°=16)。
(3) 8.2 6.3 1.5 -1.1 14.9 10.8 8.6 13.4 9.6 10.6 2.0 8.8 实业=(1)+(2)
总回报= (3)+(4) 政治经济危机，但除20世纪30年代外，其他所有10年期实业年化回报率

数据”部分也有披露。
手册》。
同时，在财报第6页的“第三节会计数据和财务指标摘要;主要财务 所以资本市场最关心的利润表数据，就是“每股收益”了。它在2013 白糟蹋天象。至于分享企业成长以及两手抓的流派，投资收益本就需要建达20倍市盈率，每股收益却变五毛了，结果10×1=20x0.5,股价差=0, 慢着，你得先分析每股收益会不会大幅下降。否则即便市场如你所愿到 的市盈率。你夜观天象、掐指一算，判断市场情绪转乐观，可能直奔20倍确定收益不下降或降幅小于市盈率增幅。例如，当年每股收益1元，10倍捕捉市盈率变动的流派，对企业收益的把握能力要求稍低，但也需要 波动。详细论述请参看老庸的另外两本书《巴芒演义》和《价值投资实战而言投资者获利的主要来源是企业的净利润增长和分红，而不是市盈率的事实上，无数投资大师都已经用大量事实、数据和逻辑论证过，长期 像一只钟摆，永远在短命的乐观(它使得股票过于昂贵)和不合理的悲观负，年化回报率在-7.5?9.3?这正如格雷厄姆所指出的:"市场就市盈率变化带来的投机回报呈正负交杂状，在1个10年期内6正5
六、每股收益: 项目
(二)稀释每股收益 (一)基本每股收益
附注 年贵州茅台合并利润表(财报第48页)显示如下: 本期金额 上期金额 立在每股收益增长基础上，自然更是需要关心。
市盈率去，于是准备下手吃一倍差价。
(它使得股票过于廉价)之间摆动。” 均为正数，回报率在2.0?14.9? 市场的挚爱:每股收益

增减(%) 13.74 13.74 本期比上年同期 201年 2012年 2013年 主要财务指标
(二)主要财务数据
基本每股收益(元/股) 稀释每股收益(元/股) 按现有股本算的每股收益，后者是按照现有股本加上潜在股本(发行在外 的认股权证、股票期权、可转债等工具可能导致增加的公司股本)计算的 每股收益。
数值是一样的。这个数据，投资者直接采信财报披露数据就好。对计算方 法感兴趣的朋友，可以输人“稀释”检索，在财报第83页看到详细计算 合并利润表与母公司利润表 合并利润表:市场真正关心的表 股东当期损益事实上是不完整的。合并利润表，则是将上市公司及其子公 司作为一个“假想的企业集团”,将全部子公司当期的经营情况和母公司 当期经营情况合并，并在合并过程中抵销“假想的企业集团”内部所有公 司之间的交易。它最终反映了上市公司及其子公司作为一个整体，与外部 其他单位或个人发生的交易成果，是投资者真正需要关心的数据。
这个数字告诉市场，2013年的每股收益是14.58元，相比2012年的 这里显示的每股收益有两种;基本每股收益和稀释每股收益。前者是 因为茅台没有认股权证、股票期权、可转债之类的东西，所以这两个
利润表同样分为合并利润表和母公司利润表，两者的核心区别是对于
母公司利润表仅将子公司宣布的分红纳人“投资收益”,它所反映的 子公司的处理。
过程。

号填列) 收益”两大类。相关细节咱们放在本节的新准则升级版里谈。
不能重分类进损益的其他综合收益”和“以后将重分类进损益的其他综合披露时，还需要按照该项利得或损失以后能否计人损益，分为“以后 公积”科日里。自209年起陆续分拆出来，通过利润表“其他综合收益”损失等。这些利得或损失原来计人资产负债表的“资本公积—其他资本 失，例如可供出售金融资产公允价值变动、金融资产重分类造成的利得或有时企业会有部分依照会计准则不允许计人当期净利润的利得或损 用这个数字除以茅台公司总股本(10.3818亿股),得出2013年的每股收这个数字是151.37亿元，它就是资本市场投资人最关心的上市公司业绩。股东的净利润、归属上市公司股东的净利润",平时简称为“归母净利”。润表上的标准用语是“归属丁母公司所有者的净利润”或"归属于母公司去掉少数股东损益后，剩下的净利润属于上市公司全体股东，它在利 于子公司并非全部由上市公司10?股，因而有8.28亿元利润是属于子企业集团”之外的其他单位或个人手上，赚取了159.65亿元净利润。由它代表贵州茅台酒股份有限公司及其子公司，2013年共计从“假想的 科目披露。
益14.58元。
少数股东损益 其他综合收益;股东的“备忘录” 公司其他参股东的，在合并利润表上以“少数股东损益”亮相。
贵州茅台2013年财报第48页展示，合并利润表利润情况为: 归属于母公司所有者的净
五、净利润(净亏损以“-”
附注 本期金额 上期金额

上期金额 本期金额 附注 上期金额 本期金额 附注 (五) “其他综合收益”相当于给股东列出了一个备忘，提醒股东本年度除 净利润之外，还有一些其他价值变动。“其他综合收益”并不属于净利润 的范围，所以放在净利润数据后面。它本质上是一个资产负债表科目，只 其他综合收益与净利润相加，得出“综合收益总额”。综合收益总额本 看完合并利润表，再看财报第48页母公司利润表，其利润情况为: 它代表上市公司本部当年经营利润和投资收益的总和是18.4亿元。
通过对比两个数字，便知道贵州茅台公司本部当年的经营活动是微亏 在贵州茅台2013年财报里输入“投资收益”搜索，可在财报的第96 合法避税的目的。
是借用利润表的位置来展示。
四、净利润(净亏损以“-” 号填列)
投资收益(损失以“-”号 填列) 身没有什么代表意义，纯粹是为了给利润表画个句号而出现。按照净利润和 其他综合收益归属的不同，“综合收益总额”同样划分为“归属于母公司股 东的综合收益总额”和“归属于少数股东的综合收益总额”。贵州茅台2013 年不存在“其他综合收益”变动，所以综合收益总额和净利润数据一致。
项目
项目
的(18.4-19.67=-1.23亿元)。前面说过，白酒企业乃至所有涉及 消费税的企业，一般都会利用消费税只对生产企业征收的规则，单设销售 公司，将生产本部产品低价卖给销售公司，将利润留在销售公司里，达到 贵州茅台本部利润详解 其中“投资收益”科目显示，当年投资收益为19.67亿元。

收益 合计 要由“成本法核算的长期股权投资收益”和“持有至到期投资持有期间的母公司利润表投资收益明细显示，贵州茅台本部2013年度投资收益主 相对简略。所以，贵州茅台2013年财报第82页还另有一份合并利润表投 表项目注释”在前，比较详细;“母公司财务报表主要项目注释”在后，报表项目注释”和“母公司财务报表主要项目注释"。其中“合并财务报页看到母公司利润表投资收益明细。再次提醒，财报附注分为“合并财务 益里，还会按比例计人联合营公司的净利润。
益”。其他直接持有联合营公司股权的上市公司，母公司利润表的投资收年的贵州茅台母公司利润表而言，不包含“权益法核算的长期股权投资收由于贵州茅台酒上市公司本部不持有联合营公司股权，所以对于2013 1 上期发生额 合计 售有限公司 贵州茅台酒销 商贸有限公司 北京茅台神舟 酒业有限公司贵州茅台名将 被投资单位 本期发生额
2.按成本法核算的长期股权投资收益
变动的原因 本期比上期增减 3,726,590,63.67 3,010,0.0 3,723,580,63.67 上期发生额 持有至到期投资持有期间的投资 成本法核算的长期股权投资收益 资收益明细，不要混淆了二者。
本期发生额 1,96,575,1.5 3.010,0.0 1,963,565,1.5
1.投资收益明(五)投资收益:

投资收益”组成。其中“持有至到期投资持有期间的投资收益”是投资类 资产里谈过的50万元商业银行次级债券的利息回报。
表里详细列出了，由贵州茅台酒销售公司的分红19.61亿元和贵州茅台名 利润的范围，母公司可以按照需要安排子公司是否分红或分多少红。比如茅台销售公司2012年给上市公司本部分红37.18亿元，2013年分红大幅增长至19.61亿元，同比增幅超过20?但查阅报表附注的“主要子公司、参股公司分析",能发现销售公司2012年净利润135.35亿元(2012 年财报第18页),2013年净利润158.08亿元(2013年财报第17页),同 度，不代表利润的多或少。正因为如此，被投资收益扭曲的母公司利润表净利润数据自然也是失真的，没有关心价值。资本市场投资者关心的净利润数据，主要是合并报表“归属于母公司所有者的净利润”科目。
科目陆续也发生了一些变化。其中部分是配合资产负债分类变化而产生 "营业税金及附加”变成“税金及附加" 按成本法核算的长期股权投资收益(即子公司宣布的分红)明细，在 由于子公司的分红数额实际由母公司决定。只要在子公司当年可分配 子公司分红所对应的投资收益，仅体现了上市公司内部的资金调 新准则升级版 这部分内容不少，但都不难，属于一看就懂型。下面老唐按照利润表 伴随我国2016年5月1日起全面推行“营改增(营业税改增值税)”, 将酒业分红275万元组成。
比仅增长不足17并没有20?么夸张。
的，部分是要求上市公司新增科目做更详细的披露。
科日先后顺序谈论变化，跳过的科目就是没有发生变化的。

补助，超过某比例的税收返还，研发费用补助等，都属于与口常经营活动 值税即征即退这类针对销售收入的补助，针对企业某种经营成本和费用的 自己发生某种经营收入或支出，就应该会收到的补助。例如，软件企业增 润"之前的科目实施的补助。一般有确定的政策指引，企业可以预期一旦 所谓与日常经营活动相关的政府补助，指政府针对利润表“营业利 补助(承接当期直接计入损益的政府补助，以及从资产负债表递延收益转 业收入的收益。常见的主要有两块:一是与企业日常经营活动相关的政府 2017年新增“其他收益”科目，记录与日常经营相关，但又不属于营 单列披露。2019年，将自行开发的无形资产对应的摊销，从“管理费用” 2018年新增“研发费用”科目，将原计入“管理费用”的研发费用 收入变成了10.5÷1.05=10(亿元),而“税金及附加”里没有营业税， 5当年完成的含税销售额同样是10.5亿元，但此时利润表记录的营业 税金及附加”里记录“营业税”0.5亿元。营改增后，假设增值税率是 举个简化例子:营改增以前，某公司"肯业收入”10.5亿元，"营业 人数据和税金数据会同时降低。我们做历史数据对比时，如果跨越营改增 人内),而增值税是价外税(不包含在营业收入内),所以营改增后营业收 其中一个细微变化需要注意:由于原营业税是价内税(包含在营业收 来当期损益的部分);二是获税务局返还的代扣代缴个人所得税手续费。
新增“其他收益”科目 新增“研发费用”科目 里移出，一并纳入“研发费用”科目披露。
也不记录这0.5亿元增值税。
年度，需要注意这个口径变化。
原来的“营业税金及附加”科目变成“税金及附加”。
手把手教你该财报

相关的政府补助。
续计人“营业外收人”。
而由企业日常经营活动之外的其他原因产生，具备偶发性特征的政府 补助，属于与日常经营活动无关的政府补助，例如政府因企业受地震或疫 情影响发生的停产损失给予补助。这种与日常经营活动无关的政府补助继 新增“以摊余成本计量的金融资产终止确认收益” 2019年在“投资收益”科目下，新增“以摊余成本计量的金融资产 按照新金融工具准则，减值准备的计提规则从“已发生损失法”修改 2017年新增“资产处置收益”科目，记录原本记录于“营业外收入” 新增“净利润”科目下的“按经营持续性分类” 2017年前，“净利润”科日下只是按照所有权归属，分类为“归属于 终止确认收益",单独披露本来计划持有收息并等待到期收回本金的“瘫 新增“信用减值损失”科目 为“预期信用损失法”后，原“资产减值损失”科目拆分为“信用减值 损失”和“资产减值损失”两个科目。对于各类应收款及对外债权投资， 因预期欠债方信用变化而计提的减值准备，计人“信用减值损失”。其他 新增“资产处置收益”科目 科目的资产处置利得或损失，包括处置固定资产、在建工程、生产性生物 资产、无形资产、持有待售资产及负债等。上述资产及负债既可以是公司 自有的，也可以是因债务重组及非货币资产交换活动带来的。
子",中途转让带来的收益或损失。
减值准备继续在“资产减值损失”科目披露。

2.其他债权投资公允价值变动
(二)将重分类进损益的其他综合收益 1.权益法下可转损益的其他综合收益
4.企业自身信用风险公允价值变动 3.其他权益工具投资公允价值变动
1.重新计量设定受益计划变动额
(一)不能重分类进损益的其他综合收益 2.权益法下不能转损益的其他综合收益
“其他综合收益”的不断细化
五、其他综合收益的税后净额
其他综合收益的内容 “其他综合收益”科目不断细化，至2019年变化成下表格式: 务豁免、债务代偿等。
股”部分内容(本书第157—161页),后者主要指股东对企业的捐赠、债动，以及股东与公司之间发生的资本性往来。前者参看本书上一章“库存 分拆后，目前“其他资本公积”就只保留股份支付带来的资本公积变 他资本公积”科目内的多项内容，分拆出来单独在利润表的“其他综合收融资产的公允价值变动。2014年7月后陆续将原本归入“资本公积—其 其他综合收益是从209年增设的报表科目，最早用来放置可供出售金 债，计划终止经营的业务部门或子公司带来的净利润或亏损。除此之外的 其中“终止经营净利润”反映企业处置已经划分为持有待售资产或负 分类",将公司净利润分类为“持续经营净利润”和“终止经营净利润"。 母公司股东的净利润”和“少数股东损益”。2017年新增“按经营持续性 益”披露。
净利润为"持续经营净利润"。
手把于教你诚财报

续表
3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额
4.其他债权投资信用减值准备 5.现金流量套期储备6.外币财务报表折算差额
注意，上述内容并非每家公司都有，没有的内容无须披露。以海康威 其他综合收益的细分内容不是很重要，一般教科书较少涉及。但投资 者如果不明白它们是什么，就容易在阅读报表时产生未知的恐惧。就如同什么也没有的黑暗，依然会让我们恐惧一样。所以，老唐在这里将这些科 上年发生额(已重述) 本年发生额 附注 视2019年财报为例，这部分就只包含了“外币财务报表折算差额”一项: 项目
五、其他综合收益的税后 净额
(一)以后不能重分类 其他综合收益的税后净额 进损益的其他综合收益
(二)以后将重分类进 损益的其他综合收益
1.外币财务报表折算 差额
归属于少数股东的其 他综合收益的税后净额 1财报中数字用括号、负号含义相周，都代表数值为负。
(五)39
归属母公司所有者的 目也做个通俗的介绍。

先看“不能重分类进损益的其他综合收益”的几项内容。
不能重分类进损益的”和“以后将重分类进损益的”两种。
按照以后是否可以计入利润划分，其他综合收益税后净额分为“以后 (53,541,146.9) 木年末余额
利润表里归属于母公司所有者的其他综合收益税后净额(-3964795.89)。
(49,576,351.10) 上年末余额 万元”。这就是“其他综合收益的税后净额”所表达的含义。
不能重分类进损益的其他综合收益 这里的“本年末余额(-53541469)”=上年末余额(-49576351.10)+ 还是以2019年海康威视的年报举例说明，报表第124页合并资产负债 是合并资产负债表“其他综合收益”期末余额(或写作“本年末余的“其他综合收益”科目期初余额(或写作“上年末余额”)相加，就东所有的其他综合收益税后净额”,与合并资产负债表“股东权益”部分司股东所有的”和“归属少数股东所有的”两部分。其中“归属母公司股依照所有权归属划分，"其他综合收益的税后净额”分为“归属母公 变动值是20万元，但这里只记录“其他权益工具投资公允价值变动150 卖出，需要缴纳所得税(120-)0)×25?0(万元)。因此公允价值为120万元，企业所得税率是25意味着假如在年底按照120万元投资的公允价值变动只能计人其他综合收益。年底这部分股权的公允价值分类为“其他权益工具投资”。按照新金融工具准则规定，其他权益工具 简单举个例子，公司年初投资10万元购买另外一家公司少量股权， 其他综合收益 项目
(五)39 附注
表股东权益的其他综合收益显示如下: 其他综合收益披露的是税后净额 额")。

(一)不能重分类进损益的其他综合收益 五、其他综合收益的税后净额
合同约定，职工离职后可以一次性或分多次领取离职补偿、退休工资、人 寿年金或医疗保障时，企业通常有两种方法处理这笔未来的应付款项，一 再承担其余的支付义务，这笔钱之后的收益或风险均由职工本人承担。公司 报表里只需将每年应缴纳的费用计人当期费用或相关资产的成本即可。
比标准(例如同期城镇平均工资等)为基准浮动的金额。这笔预计未来支 付给职工的钱，需要按照无风险收益率1折现并确认负债总额。同时，公 司按照基金(例如社保基金、企业年金等)已实现投资回报、预期未来的 投资回报率、通货膨胀率、职工离职率、预期生存年限等假设，反推目前每年需要为这笔负债缴付的金额—即现在每年拿出多少钱来投资，可以
1.重新计量设定受益计划变动额2.权益法下不能转损益的其他综合收益 3.其他权益工具投资公允价值变动4.企业白身信用风险公允价值变动
(一)重新计量设定受益计划变动额
这个科目与职工离职(包括退休)后福利有关。当企业与职工之间有 设定提存计划，是企业向独立的基金(比如社保)缴存固定费用后，不 而设定受益计划，则是公司承诺职工离职后享受固定金额，或以某可 当因外部环境变化或因数据更新，导致已实现的投资回报和预期有差 异，或无风险收益率、预期投资回报率、通货膨胀率及预期生存年限等假 设需要调整时，设定受益计划的负债及资产价值会随之发生变动。但很显 然，这个变动额只是一个计算数据，会计准则不允许将它计人当期损益， 1无风险收益率应选用间币种、类似期限的长期国债或活跃市场忧质企业债券市场收益率。
种叫设定提存计划，一种叫设定受益计划。
确保该职工离职后享受到承诺水平的待遇。

负债的公允价值上升意味着公司的负债额增加。
为“以后不能重分类进损益的其他综合收益”。
股或可转债到期违约的可能性降低，此类金融负债的公允价值将会上升， 优先股或可转债的公司信用变化有关。当公司发展越来越好，意味着优先 当它们分类为负债时，其公允价值不仅与市场波动有关，也会与发行 前面我们说过，优先股或可转债根据不同条款，可以分类为负债，也可以 这类公允价值变动一般发生在分类为金融负债的优先股或可转债上。
准则导致的一个小变化，朋友们在阅读2014—2019年度上市公司财报时， 时它属于"以后将重分类进损益的其他综合收益"。这是由于新金融工具 公允价值变动计人其他综合收益，但出售时可以转入当期损益。所以，当 融资产—公允价值变动"。按照当时的会计准则，可供出售金融资产的 需要注意的是，在新金融工具准则施行前，该科目名叫“可供出售金 无论当期还是以后卖出时，公允价值变动均不能计入损益，所以它被分类 一旦指定为“其他权益工具投资”,它的公允价值变动就和利润表水别了。 以将持有的无重大影响的其他公司股权指定为“其他权益工具投资”。但 在“投资类资产”章节，我们谈过在新金融工具准则施行后，公司可 益的其他综合收益",按照股权比例对应归属上市公司的部分，同样分为 这个容易理解，就是在联合营公司利润表里分类为“不能重分类进损 也不允许未来重分类进损益，所以只能计入“其他综合收益",且是“以 分类为“其他权益工具”。
(四)企业自身信用风险公允价值变动
(三)其他权益工具投资公允价值变动 “以后不能重分类进损益的其他综合收益”。
后不能重分类进损益的其他综合收益"。 (二)权益法下不能转损益的其他综合收益 要注意这个区别。

本来公司发展得好，是一种正面信息，结果却导致报表负债增加。相 反，若公司越来越糟，违约可能性增加，负债的公允价值下降，公司反而会确认一笔公允价值变动收益。这种收益显然不应该计人净利润里，所以会计准则规定这种“企业自身信用风险公允价值变动”只能计人“其他综 这种金融负债融资手段较少出现在传统企业身上，多见于新兴行业企 一个会计记账手法而已，实际上一毛钱亏损也没有。大致意思就是: 疑，原文如下:
1.权益法下可转损益的其他综合收益2.其他债权投资公允价值变动3.金融资产重分类计人其他综合收益的金额4.其他债权投资信用减值准备5.现金流量套期储备6.外币财务报表折算差额
合收益",且以后处置时也不能重分类为损益。
业。比如2018年5月小米集团披露招股说明书时，就因公允价值变动导致账面产生超过570亿元的巨额“损失”,而被各大财经媒体及不明真相的投资者口诛笔伐。当时(2018年5月3日)老唐曾在某论坛回复过这种质 小米之前历次融资时，发行过可赎回可转换优先股，这些优先股被记录为一种负债。当小米公司公无价值上升的时候，上升部分被记录为一种公司欠优先股东的负债。因此，小米的价值上升越多，公司欠优先股东的 债务数字就越大，所谓的“可赎回可转换优先股公允价值变动”带来的亏损就是这么一回事。当优先股触发转股(一般就是IPO上市的时候),优先股会全部转成普通股，债主变股东，这笔“会计亏损”就一笔勾销了。 将重分类进损益的其他综合收益 接着看“将重分类进损益的其他综合收益”。
(二)将重分类进损益的其他综合收益

成盈亏方向相反的两种合约实施套期。这种情况下，两种合约的公允价值 期。其中公允价值套期可以简单理解为，利用同时存在公允价值波动、造 套期活动分三种:公允价值套期、境外经营净投资套期和现金流量套 “被套期项目”。资产负债表分别设置“套期工具”和“被套期项目”科 作“套期",所使用的金融工具叫作“套期工具”,所对冲的且标叫作 口”),企业可以利用金融工具产生反向的风险敞口来对冲，这种活动就叫 险、利率波动风险等。对于面临这种风险威胁的资产(术语叫作“风险敞 企业经营活动中可能面临多种风险，比如汇率波动风险、价格波动风 它是“粽子”里的债权投资，按照会计准则计提的信用减值准备，可 “粽子”时，原账面价值与重分类日公允价值之间的差额，按照会计准则 该科目是企业将“以摊余成本计量的金融资产”(“瘫子”)重分类为 子")里的债权资产，按照会计准则，持有期间的公允价值变动计人其他 它是分类为“以公允价值计量且其变动计人其他综合收益”(“粽 该科目就是字面意思，指在联合营公司报表记录为“将重分类进损益 日于以披露。
相比前四项，这个科目稍微有难度，需要做稍微详细的解释。
的其他综合收益”,按照持股比例计算应属上市公司所有的部分。
(五)现金流量套期储备
前四项都很容易理解。
(一)权益法下可转损益的其他综合收益
(四)其他债权投资信用减值准备
综合收益，最终处置时转入当期损益。
(二)其他债权投资公允价值变动
以在导致减值的迹象消失时做转回，增加当期损益。
要求计人其他综合收益，并在“粽子”最终处置时转回损益。
(三)金融资产重分类计人其他综合收益的金额

波动均直接计人当期损益即可。1 货币价格或利率水平。
境外经营净投资套期含义比较简单，指针对企业境外经营净投资外汇 风险敞口的套期，其处理方式和现金流量套期一样。现金流量套利，是针 对未来现金流量实施的套利。主要是利用期货、期权、远期合同、利率互换、货币互换等金融衍生工具，锁定未来可能发生交易的目标商品价格、 境外经营净投资套期和现金流量套期，都需要将套期有效部分计人其 话说某年12月10日，某上市公司预期一个月后将生产出某种金属 该指定只允许在期货合同建立时做出(因为这个时候没人知道未来涨 一个月后，如果期货和现货价格同步上涨或者下跌，上市公司在现货 12月31日报表日，由于这笔期货合同还没有平仓，作为套期工具的 1仪有一种特殊情况，对指定为“其他权益工具投资”实施的公允价值套期，公允价值波动计 他综合收益，套期无效部分计人当期损益，所以利润表的“其他综合收 益"科目里会出现一个“现金流量套期储备”内容。那么，什么是套期有 效部分，什么又是套期无效部分呢?老唐举个现金流量套期的例子帮助 10吨，上市公司对当前市价满意，但担心市价下跌造成届时销售额不及预期，于是在期货市场抛出同规格1月9日交货的10吨金展，并将这份 跌),且一旦做出就不允许修改。指定的意思，是表明这份期货不是单独卖空去获取价格波动收益的。用于指定的书面文件，至少需要写清楚套期工具、被套期项目、被套期风险性质及套期有效性评估方法等。
市场销售10吨金属，同时在期货市场平仓，无论价格变化方向是什么， 上市公司都实现了预期价格的销售，这是套期工具的价值所在。
期货合同，需要按照12月31日期货价格所产生的浮盈或浮亏，区分套期 理解。
人其他综合收益。
期货合同书面指定为10吨金属生产的套期工具。

损益。
当上市公司控制的境外子公司或分支机构，以外币作为记账本位币 元，期货跌150元，期货额外赚到的50元，属于套期无效部分，直接计人 多亏的50元属于套期无效部分，直接计人当期损益。同理，现货跌10 货亏损150元。期货的10元亏损属于套期有效部分，计人其他综合收益。 部分。比如现货价格涨10元，期货价格涨150元，现货多赚10元，期 如果期货价格涨跌额超过了现货价格涨跌额，超出部分属于套期无效 分。套期有效部分计人其他综合收益—本次套期有效但不完美，只是部 样，现货跌10元，期货跌80元，期货盈利的80元，也属于套期有效部 元，期货亏80元，这80元亏损属于套期有效部分，不存在无效部分。同 属于有效部分。比如现货价格涨10元，期货价格涨80元，现货多赚10 期货价格涨跌额小于现货价格涨跌额时，套期工具(期货)盈亏全部 这种情况下，期货合约产生的全部盈利或亏损，均属于套期有效部分，没 样，都涨10元，现货多嗛10元，期货亏损10元，套期目标完美完成。 吨，下同),现货少赚10元，期货盈利10元，套期目标完美完成。同 涨跌额相等的情况比较容易理解，期货和现货的价格都跌10元(每 价格涨跌额>现货价格涨跌额，超出部分属于无效部分，直接计人当期 则套期工具的盈利或亏损属于套期有效部分，计人其他综合收益;若期货 若套期工具(期货)价格涨跌额≤被套期项目(现货)价格涨跌额， 入其他综合收益。因为最终将在平仓时转人损益，所以归为“将重分类进 有效部分和套期无效部分。有效部分以“现金流量套期储备”的名义，计
(六)外币财务报表折算差额
当期损益。
分达成了套期目标。
有无效部分存在。
损益的其他综合收益”。无效部分则直接计人当期损益。

时，境内上市公司合并子公司或分支机构报表，需要将子公司或分支机构的全部资产和负债，按照报表日汇率折算成人民币。对于股东权益里除“未分配利润”以外的其他项目，以及利润表的收入和费用，都按照事件 以发生时的汇率记录为外币兑换。在报表日，需要将所持外币货币性项目(外币现金、存款、应收应付等)按报表日汇率折算为人民币，这不同时 间的汇兑，因汇率不同而产生的汇兑差额，以“汇兑收益"或“汇兑损 发生时的汇率折算。
益”的名义，计入利润表里。
上述折算过程中，因采用汇率不同导致的差额，就叫作“外币财务报 表折算差额"。它是一种未实现的、未来还会不断变动的损益，按照会计 另外，利润表里有个常见的“汇兑收益",容易和“外币财务报表折 准则要求，计人其他综合收益，不影响报表利润。
算差额”混滑，此处顺便做个介绍。
汇兑收益，是以人民币为记账本位币的公司，日常发生外币收支时，

### 第二节创造利润的过程

挣钱。
生的。
权利或责任的发生来确定应收(应该得到的收人)和应支(应该支出的费 和费用，收到手上的就是收人，支出去的就是费用。而权责发生制，是以 责发生制”的另一种核算方法。收付实现制，以现金的收和支来界定收入 日常生活的核算方法，被称为“收付实现制”,是区别于利润表“权 按照日常生活经验，公司不但没挣钱，反倒是贴出去不少。因而，利润≠ 率，缴纳15元给税务局，而后向股东汇报今年获得净利润45元—其实 甲公司会在报表上认真地记录60元营业利润，并按照25?所得税 制造费用、40元其他税费，然后被乙公司打了张20元的欠条把货拉走。 前文曾提过一个例子;甲公司今年花70元买原材料，产生30元生产 2从营业利润到净利润的变化。其中，第1步是利润表的重点，也是难 利润的产生过程可以分两步看:1从营业收入到营业利润的过程; 看完利润表各科目的含义后，我们接着看一家公司的利润是怎么产 权责发生制和收付实现制 点，关键是理解权责发生制下对收人和费用的确定。
手把下教你读财根

用)。
数据。
举个例子解释它们的区别。比方说，你从这个月1号上班，公司给的 月薪是税后3万元，下月8号发工资。你这个月吃饭、打车等日常开销用了50元，付了一个季度的房租60元，买台笔记本电脑花了50元。转眼间到了月底31号，如果按照收付实现制，你这个月收人就是0,费用 如果按照权责发生制，你就是收入3万元(体现为应收账款3万元), 正因为收入及费用并不按照是否收到钱来确定，于是，利润表内几乎 让我们打开贵州茅台2013年合并利润表，逐项看下去。
如果企业有多类经营业务，就会有个营业总收入来合并披露不同来源
1.65万元，净利润-1.65万元。
致你本月“净利润”差异高达3930元。
营业总收入 旗下财务子公司的业务产生的营业收人。
费用则包括日常开销50元、本月房租20元(60÷3)、本月笔记本折旧(50-70)÷24=20(元)(你预计笔记本用两年后能卖70元), 本月净利润为30-50-20-20=280(元)。核算方法的不同导 每个科目都充满着估计和财务艺术(比如你将笔记本预计使用时间修改为5年，净利润就会跟着改变),也成了造假者大施拳脚的主要舞台。投资者只有明白每个科目的含义及背后的估计，才可能正确理解上市公司的利润 的收入。比如贵州茅台2013年财报，营业总收人科目下面除了主业卖酒带来的营业收入309.2亿元以外，还有利息收入、手续费及佣金收人。这是

为客户存储产品，以便于在客户需要时迅速送到客户手上。这笔收入是什或某公司商品主要在某特定节日销售，公司会提前很久生产，并租用仓库此后还需要12个月来实施，然后还要质保3年。今年的收入怎么确定? 比如，某公司接个项目，需要6个月的设计时间并得到客户的认可， 的收入确认为当期收入。过去如此，现在如此，未来可能依然会如此。这收入的规则非常重要。大部分企业的财务造假，都涉及把不符合确认条件无论收人途径是什么，都会涉及企业依据什么确认收入的问题。确认 一家企业的收人，可以由三种途径产生:销售商品、提供劳务或让渡 之外的其他)下属子公司自己账户上的钱，产生的利息收入要计入财务费放贷或存放于其他金融机构带来的收入。至于股份公司及其(除财务公司司的资金(不包括保留在股份公司及其下属其他子公司账户的资金)后，前面谈过了，这部分收入是茅台财务公司吸收茅台集团及其下属子公 “手续费及佣金收入”12万元，与之对应的是后面营业总成本里的“利息子公司茅台财务公司属于金融机构，产生了“利息收入”1.49亿元和 是因为有很多经营活动，并不像卖掉一瓶酒那样清晰明白。
本期金额
资产使用权(现金、无形资产、固定资产等)。
营业收人的确认原则 用里，以负数形式冲抵财务费用。
支出”0.36亿元和“手续费及佣金支出”9万元。
手续费及佣金收入
(三十二)
(三十二) (三十一)
附注 合并利润表 2013年12月
148.673.987.03 30.921.80L,316.60 31.070.596,2.27
已赚保费 利息收入 其中:营北收入 一、营业总收入项目 下把下教你读财假
单位:元市种:人民市
上期金额

么时候赚的?又或者公司卖了某商品给客户，承诺两年后可以加上某金额以旧换新，收入该确定多少?客户没有订购某商品，公司年底“无意”错 对收人的确认原则。这个规则在我们第一次阅读某公司财报时一定要看，否则利润表对你而言就是一笔糊涂账。第一次之后，你可以不去管它。若
1、销售商品收入在同时满足以下条件时确认:
(3)收入的金额能够可靠计量; (4)相关的经济利益很可能流入企业;
2、公司分别下列情况确定让渡资产使用权收入金额;
则。销售商品最核心的收人确认原则就是“已将商品所有权上的重要风险和报酬转移给买方",通俗地说，就是“按照协议要求，东西交给买方，买方也答应给钱，并认可之后的赚赔毁损都与卖家无关”时确定收入。注 发了，这样的收入怎么确认?等。
有变化，公司一定会在重要事项中单列提示。
(十八)收入
投资者在财报中输人“满足以下条件时确认”搜索，能够找到该公司 在贵州茅台2013年财报里搜索后，能在第64页看到如下确认规则。
(1)已将商品所有权上的重要风险和报酬转移给买方; (2)既没有保留与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出商品
(5)相关的、已发生或将发生的成本能够可靠地计量。
(1)利息收入金额，按照他人使用本企业货币资金的时间和实际利率
(2)使用费收入金额，按照有关合同或协议约定的收费时间和方法计
这里展示了销售商品收入的确认规则和让渡资产使用权收入的确认规 实施有效控制; 意，与是否已经收到货款无关。
计算确定; 算确定。

准则单建表述， 营业成本 1严格地说，建造合同其实也是劳务的一种，只是由于比较常见，且金额通常较大，所以会计 币资产交换或者债务重组形成的收入，等，一般数目都较小，投资者可 括出租固定资产、出租无形资产、出租包装物和商品、销售原材料、非货 这里的其他业务收入，指一些不属于主营业务的销售或劳务收入，包 2,04,306,468.76 83,707.13 26,45,251,45.86 上期发生额 明白了营业收入的确认规则，投资者输人“营业收入”进行搜索，便 元，费用就只需要确认150万元)。也有公司直接按照实际发生的费用占 期将确认收入30万元，确认费用180万元(如果总成本估计50万 数字是公司自己估的),如果截至今年底完成整个工程的30那么，本 的装修合同，总价1亿元，公司估算所需总成本为60万元(注意，这个 估算的总劳务成本)来确认本期应该确认的收人(或费用)。如一栋大楼 完工百分比法，是用劳务完成或建造进度的百分比乘以合同总价(或 费用，要么是采用完工百分比法确认收入和费用。前者简单易懂，后者的 提供劳务或者建造服务的企业，要么是项目完成后一次性确认收人和 建造合同1四种。由于贵州茅台不提供劳务服务，也不对外提供建造服务， 会计准则将收入来源分为销售商品、提供劳务、让渡资产使用权以及 其他业务收入 主营业务收入 项目
1.营业收入、营业成本
操作空间比较大。
下把下教你读财报 2,193,920,307.9 410,034.01 30,921,391,282.59 本期发生额 可在茅台2013年财报第80页找到营业收入及成本构成，具体如下: 毛利润需要投资者重点关注 预估总支出的比例来确认完工百分比。
因而没有这两项收入确认规则。

以不必管它。偶尔有些大型生产企业，会自己出面采购供应商所需原材 料，然后卖给供应商，以确保供应商为自己生产配件使用的是合格或优质 原材料。这类采购和销售带来的收入，也归人其他业务收入。
走的存货价值。主营业务收入减去营业成本，便是一家企业的毛利润。毛 利润对于绝大多数企业都是关键数字，如果企业连毛利润都没有，一般很 差别相当大。在零售业，毛利率可能很低;在珠宝业，毛利率可能很高。其他条件不变，收入规模大的公司只需要较低的毛利率就能生存，而收入规模较小的企业则不然—想沃尔玛和家门口的小超市就理解了。为了 衡量公司的毛利率，你需要将其与同行比较。毛利率比同行高很多的企
21.94)÷309.21x10?2.9相比上年同期的(264.5-20.4):
变化的趋势，分析毛利率变化的原因:是生产成本增加(或减少)了，还是企业产品或服务提价(降价)了。先找到因何而变，再思考变化是否可信。
个因素决定:毛利率高低、周转率快慢和经营杠杆大小。老唐分别叫它们 为“茅台模式”“沃尔玛模式"和“银行模式”,这三种情况分别代表产品竞争力的强弱、管理层运营能力的高低、企业承担风险的大小。
发现了自己需要跟踪的要点。例如茅台模式企业，当然要随时注意产品口碑、竞品替代的可能;沃尔玛模式，不可能核心管理层大换血你还没反 营业成本，就是报表期内公司为了销售，从资产负债表存货科目里搬 毛利润占主营业务收入的比例被称为“毛利率”。不同行业的毛利率 通过上面表格的数字，我们可以算出2013年茅台的毛利率=(309.21- 毛利率的提高，要么因成本下降，要么因售价上升。我们需要观察年度 毛利润是企业利润的重要来源。大体来说，企业最终利润的高低由三 朋友们可以对照所关注的企业，看它们靠什么赚钱，然后你可能就 难存活下去。
业，要么属于业内强者，要么就是造假的骗子。

206 合计 系列酒 茅台酒 名称产品 合计 酒类 名称行业 30,921,391,282.59 30,921,391,282.59 主营业务收入 本期发生额 2,193,909,813 2,193,909,81.13 主营业务成本 26,45,251,45.86 26,45,251,45.86 主哲业务收人 2,04,240,86.68 2,04,240,86.68 主营业务成本 30,921,391,282.59 1,865,976,432.85 29,05,414,849.74 主营业务收人
3.主营业务(分产品)
业的主营业务情况如下: 2,193,909,81.13 619,703,904.57 1,574,205,906.56 主营业务成本 26,45,251,45.86 2,42,616,294.68 24,032,635,151.18 主营业务收入 主营业务成本 2,04,240,86.68 643,836,023.82 1,40,404,842.86 应;而宏观上资金松或紧，很可能会影响银行模式企业的存亡。
本朋发生额 上期发生额 上期发生额 分产品的主营业务情况如下: 为“多元恶化”的重要原因。
主营业务的分类介绍 分产品汇报营业收入，当然也是产品越多表格越长。茅台2013年财报 易自信心爆棚，以为在其他领域也同样能成功。这是“多元化”往演变行业机会难找。二者，企业管理层也是人，很多人在一个领域成功后，容 的公司，会先对其价值打个折。一者，前面说过，企业多行业发展证明原多，分行业主营收入表格越长。老唐个人一般看见主营业务涉猎特别广泛茅台的主营业务只有酒类一项，所以表格简单。企业涉及的行业越 接着，企业还会分行业汇报营业收入，茅台2013年财报第80页分行 营业税金及附加”计算毛利润及对应的毛利率。应用上没区别，只要始终顺便说一句，有些财务书籍中，以“主营业务收入-主营业务成本-
2.主营业务(分行业)
坚持采用同样的计算口径做历史对比、同行对比即可。

营业收入比上年同 (%) 毛利率 营业成本 营业收入 分地区 占公司全部主营业务收入的比例(%) 再看分地区汇报营业收入，贵州茅台2013年财报分地区的主营业务情 有些企业会把国内具体分布也详细列出来，比如同为白酒企业的泸州 老窑，2013年财报里分地区主营业务披露则是这样; 此外，财报中还会披露前五大客户占比等详细信息。公司既要坡露信 况如下:
4.主营业务(分地区)
5.公司前五名客户的营业收入情况
上期发生额 本期发生额 主营业务成本 主营业务收入 主者业务成本 2.093,154,846.08 主营业务收入 29,820,87,732.94 1,10,503,549.65 30,921,391,282.59 地区 名称 国内 国外 合计 息，又要保护商业秘密，所以这儿只披露比例。至于客户名称，则常以一、 1,258,089,0.17 798,810,139.9 1,473,625,10.30 939,801,906.79 4,470,326,147.24 2,521,532,964.02 1,608,216,9.15 3,879,631,56.10 2,136,435,914.93 10,145,817,4.20 华北地区 华中地区 西南地区 其他地区 合计 毛利率比上年同期增减(%) -18.36 -15.36 -4.2 -0.9 -8.94 (%) 14.89 14.72 28.34 -8.15 12.81 营业成本比上年同期增减 (%) 期增减 -20.76 -27.4
14.07
二、三或者A、B、C代替。
客户名称 第一名 第二名 第三名 主营业务收入 49,864,271.83 427,494,025.49 268,323,435.46

退保金 赔付支出净额 手续费及仰金支出 利息支出 其中:营业成本
项目
营业总成本 附注 本期金额 90,547.86 35,507,483.16 2,193,920,307.9 9,282,061,270.23 上期金额 占比高低，表明了公司的对外依赖程度。
1,608,060,280.72 207,030,312.01 25,348,235.93
(三十二) (三十二) (三十-)
2,04,306,468.76 7.627,698,585.34
二、营业总成本
管理费用和财务费用)、资产减值损失，如贵州茅台2013年财报第47页:营业总成本包括营业成本、营业税金及附加、营业费用(销售费用、 加工作第一个月，房租和笔记本电脑是怎么与本月收入配比的(本书第成本和费用相互配比"。这个概念如果不好理解，请回忆上文中，你刚参原则"。配比原则要求“在确定利润的特定期间，销售收入要与其对应的 用，必须是在本期内为取得收入而发生的成本和费用，会计称之为“配比 收人确认了，接着就要确认对应的成本和费用。利润表中的成本和费 五大客户营收，则反映了公司对大客户的依赖程度。前五大客户营收 业靠丰富的产品线;有些企业坚守根据地，有些企业遥地开花。没什么优 分产品、分地区收入构成，没有一定之规。有些企业靠单品，有些企 201页)。
合计 第五名 第四名 客户名称 劣之分，要视行业和企业特性具体分析。
主营业务收入 占公司全部主营业务收人的比例(%) 续表

本期金额 附注 上期发生额 续表 上期金额 2,979,258.50 2,572,64,75.42 1,24,53,4.02 2.204,190,581.13 -420,975,92.49 2,790,747,89.49 1,858,132,72.71 2,834,740,716.0 -429,074,364.68 -2,04,032.30 (三十三) (三十四) (三十五) (三十六) (三十八) 计缴标准 209 酒类产品销售收入计税价格、销售数量 应税劳务
项目 提取保险合同准备金净额 保单红利支出 分保费用 营业税金及附加 销售费用 管理费用 财务费用 资产减值损失
营业成本指期内销售的存货价值。从会计报表角度，公司总是生产(或 采购)—产品人库计入存货—按照存货计价方法计算存货成本—出库 销售—计人营业成本。哪怕产品是从生产线下来，就直接交给客户，会计 报表上依然是这条流程。此部分内容在“存货”部分已经谈过，此处略过。
营业税金及附加，指营业过程中无论是否盈利都需要缴纳的税费，包 投资者输人“营业税金及附加”,可以在茅台财报第81页找到2013 括营业税、消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加、房产税、城镇土地使用税、车船税、印花税以及其他的“搭车收费”。
营业成本 营业税金及附加 年营业税金及附加共计27.9亿元的明细构成，具体如下所示;
(三十三)营业税金及附加: 项目
本期发生额 清费税 营业税

销售费用，也可能被叫作“营业费用”或“经营费用”,是为销售商 营业费用包含销售费用、管理费用和财务费用，常被统称为“三费”。
流转税额为基数计算的。所谓应纳流转税额，指公司的商品或劳务在销售 其中城市维护建设税、城市教育费附加和地方教育费附加，是以应纳 1% 2% 3% 25% 7% 5% 17% 税率 投资者输入“税项”或“税率”搜索，可以在财报中找到公司涉及的 营业费用 地方教育费附加 城市教育费附加 城市维护建设税 主要税种和税率。
地方教育费附加 城市维护建设税 于把手教你读财报 过程中产生的应纳增值税、营业税、消费税和关税等流转税额的总和。
上期发生额 2,572,64,75.42 32,70,469.9 121.08.327.30 181,631,938.32 436,413.769.37 销售收人 价格调节基金 企业所得税 税种
五、税项
(一)主要税种及税率
合计 价格调节基金 故育费附加
项目
产品销售收入 应纳流转税额 应纳流转税额 应纳税所得额 应纳流转税额 与进项税额相抵 计税依据 本期发生额 2,790,747,89.49 58.382.723.60 13,304,50.79 19,957,256.43 46,652,093.9 营业税 消费税 增值税 数量 应税劳务 应纳流转税额 应纳流转税额 应纳流转税额 计缴标准 续表 酒类产品销售收入计税价格、销售 产品销售收入的17?算销项税额

品或提供劳务而产生的费用。如广告费、促销费、保险费、运输装卸费、 销售及售后人员的工资福利及提成、销售机构的固定资产折旧费等。通常 而言，销售费用会随着销售收入的增减而增减。1 会经费、职工教育经费、行政开支、董事会费用、中介机构费用、无形资 产摊销以及管理机构资产折旧、业务招待费、计提的各类准备等。这个科 日也是个“垃圾筐”,各种名目的支出，各种费用调节，都会丢进这个 筐里。
和管理费用的变化趋势，应该和营业收入变化趋势一致。在企业正常经营，没有重大的合并、收缩等事项的情况下，应该保持比例的大致稳定， 以及绝对数与年初股东大会提交的财务预算基本相符。如果变化太大，投 资者就需要关注变化的原因了。
项目
合计 1新收人准则施行后、运输装卸费不再计人销警费用，改为计人背业成本。
管理费用是与企业管理环节有关的费用，包含管理人员工资福利、工 投资者不必细究两者的构成明细，混合看总数即可。总体来说，销售 此时，可以在财报中搜索“销售费用”或“管理费用”,查看究竟是 什么费用在增长。比如茅台2013年财报的第81页，能看见茅台销售费用 突然增加50?原因—广告宜传及市场拓展费用增加。此时，投资者就 要结合自己对企业的理解，想在报表期内的市场情况，考虑这笔费用所 代表的含义，以及其是否值得怀疑。 (三十四)销售费用: 广告宜传及市场拓展费用 运输费用及运输保险费用 营销差旅费、办公费 其他 上期发生额 1,053,385,321.02 85,463,50.21 28,782,704.10 56,921,918.69 木期发生额1,60,674,349.72 89,219,97.51 38,797,836.42 69,40,539.06

报表，要么是减值测试水平太烂，都需要投资者提高警惕。
司的资产减值损失科目，经常出现或正或负的大额数字，要么是公司调控权，又被收回来了。总体来说，这个科目数字应该很小才对。如果一家公 生;偶尔也有为负值的，代表某笔已经计提减值损失的存货、坏账或债 资产减值损失科目的数字一般为正值，代表有一笔资产减值损失产 低资产账面值，减少后期折旧和摊销，增加后期财报利润，或通过后期出 提，减少当期利润，以后转回增加后期财报利润;超额计提减值损失，降利润的主要手段之一。常见的手法有;不提或少提，增加当期利润;多调控利润的空间已经大减少，但资产减值损失计提行为依然是企业操纵货、应收账款和债权类投资的减值损失。上市公司通过计提而后通过转回 现在的会计政策，能够对利润表产生影响的减值损失转回，主要是存 损失，是管理层白我打脸的行为艺术。多数情况下，它表示管理层承认以售金融资产、持有至到期投资等都可能产生资产减值损失。大额资产减值减值损失。股权、固定资产、无形资产、商誉、存货、应收账款、可供出 在“资产负债表”章节我们谈过，资产有减值迹象时，需要计提资产 小，财务费用可能为正，也可能为负。关于有息负债需要注意些什么，在表的货币资金科目及有息负债相关。视企业自有资金和有息负债的数量大出;3在银行等金融机构办业务支出的手续费。这个科目主要和资产负债 财务费用主要包括三大类;1自有资金利息收入;2债务的利息支 如果没有异常变化，一般就混合看两费的总数在营业收入里所占的比 售资产提升利润问比增速等。
前投资或经营决策失误。
资产减值损失
资产负债表环节已经谈过，此处不再赘述。
例，看比例的历史变化趋势，看与同行的差异即可。

本期金额 附注 公允价值变动收益、投资收益和汇兑收益 以得出营业利润了。这三块是公允价值变动收益、投资收益和汇兑收益。 项目 其中:对联营企业 和合营企业的投资收益 “-”号填列) 终于，我们抵达了利润表的核心:营业利润。
在营业总收人减去营业总成本之后，再加上三块单独汇报的损益，就可 这三项内容在“投资相关资产”环节都已详细介绍过，此处略。
营业利润是一家企业的核心利润。持续增加的营业利润是企业蒸日 上的表现，持续提高的营业利润率(营业利润÷营业总收入)是企业竞争 老唐个人对利润表的排列顺序是不满的。以老唐的观点，营业利润应该 排在“公允价值变动收益”之前，由营业总收入减去营业总成本(三费和资产减值损失)得出营业利润，然后再从营业利润的基础上加减“公允价值变动收益、投资收益和汇兑收益”。这样的营业利润，才能更直接地反映主业盈利能力。不过，老唐不满没有用，我们还是按照财政部的规则看吧。
力不断提高的表现。
看利润表最重要是看营业利润和营业利润率的变化趋势，并与同行业其 他公司做对比。她若安好，便是晴天。她若不好，我们就要一项找原因，看是什么因素导致的，是暂时性因素影响还是企业竞争力正在下降的体现。
上期金额 加:公允价值变动收益(损失以"-"号填列)
(三十七)
投资收益(损失以 “-”号填列) 汇兑收益(损失以 营业利润

它们的共性就是跟经营活动无关，且不可持续。因此，营业外收入通 出，例如，非流动资产处置损失，非货币性资产交换损失，债务重组损 助，罚款收入，捐赠利得等。与营业外收入对应的损失，就是营业外支重组利得，企业合并损益，盘盈利得，债权人放弃的债权，某些政府补 非流动资产处置利得，非货币性资产交换利得，出售无形资产收益，债务 营业外收入，指与主营业务无直接关系的一些偶发性收入，主要包括 净利润的产生一句话就可以说清楚:营业利润加上营业外收支净额， 失，公益性捐赠支出，行政罚款，固定资产盘亏、报废、毁损等。
本期金额 828,260,096.70 15,136,639,784.35 15,964,89,81.05 5,467,460,54.92 21.432.360,425.97 8,97,287.17 391,947.75.17 32,763,249.14 21,791,54.952.0 缴纳所得税后，剩下的就是净利润。如贵州茅台2013年财报第47页; 的净利润 号填列) 减:所得税费用 “-”号填列)
四、利润总额(号损总额以
处置损失 其中:非流动资产 号填列)
三、营业利润(亏损以"-"
项目
净利润 净利润是如何产生的 少数股东损益 归属于母公司所有者 或:营业外支出 加:营业外收入 五，净利润(净亏损以"-"
(四十一)
(四十) (三十九)
附注 上期金额 70,371,089.29 13,308,079,612.8 14,08,450,702.17 4,692,039,76.9 18,70,490,469.16 165,718.82 137,05,80.68 6,756,532.19 18,830,739,817.65

常不靠谱。这个科目，数值不要太大即可。如果营业外收支净额数值比较大，老唐建议直接用营业利润的75?看待当年净利润，避免受营业外收支的影响。通常而言，如果企业利润的主要部分经常来自营业外收支，基 本能肯定这是企业在打扮自己的报表，背后有陷阱的概率很大，建议投资 个利润总额，又称为“税前利润",指的是“缴纳企业所得税以前的利润 不需要投资者会计算，但需要明白它为什么会≠税前利润×企业所得税率。
当期所得税=应纳税所得额×法定税率 人;按照权益法并进来的投资收益要减去，因为联合营公司计算净利润时已扣过所得税，不能重复征税;不同税率的国家或地区形成的收入要分别 计算;有些实际支出的费用，税法不允许当作费用扣除，例如行政罚款，滞纳金，超过税法规定上限的员工福利、工会费用、职工教育支出、业务 损、境外盈利时，企业可以选择当期用境外的盈利弥补境内企业的亏损， 然后再计算纳税额。而允许弥补的以前年度的亏损，则是按照税法规定， 营业利润加上营业外收支净额，便得出利润表上的“利润总额”。这 者警惕且远离。
税前利润减去“所得税费用”,就是税后净利润了。这个所得税费用， 所得税费用=当期所得税+递延所得税费用+以前年度所得税调整 应纳税所得额=税前利润+纳税调整额+境外应得弥补境内亏损-允 纳税调整额，包括免税的收人要减去，比如投资国债产生的利息收 境外应得弥补境内亏损，指的是企业同时有境内外业务，且境内亏 所得税费用 总额"。
(一)所得税费用的计算
招待费、广告费、对外公益捐赠等，需要加回去，等。
企业亏损可以在最长不超过5年的盈利里抵扣。
许弥补的以前年度亏损

月31日，但某公司的财报批准发布日可能是次年4月30日，这期间发生的事情就叫日后事项。 1日后事项，指财务握表截止口至财报批准发布日之间发生的事情。例如年报裁止日是12 预计残值为零，年计提35万元。但这些设备符合税法鼓励政策，可以双倍 (2)公司年内新买了部分设备，购买价格350万元，10年折旧完毕，
(1)某公司当年利润总额50万元，所得税率25假设期初递延
以上三项加总便是所得税费用，即所得税费用=当期所得税+递延所 有就不用记录。它指企业对以前年度多计或少计的收入及费用的调整，以最后一项是“以前年度所得税调整”,该项不一定有，有就记录，没 所得税资产=(期末递延所得税负债-期初递延所得税负债)-(期末递延递延所得税费用=当期净增加的递延所得税负债-当期净增加的递延 就是递延所得税费用。其含义可以简单理解为因税会规则差异，导致的本当期净增加的递延所得税负债，减去当期净增加的递延所得税资产， 延所得税负债”;反之，税务局算的多，公司会计认为差额是公司预缴的比公司会计算的少，公司会计认为差额是公司欠税务局的负债，起名“递 性差异，分为递延所得税资产和递延所得税负债。税务局算出来的所得税递延所得税前面解释过。它们是税法和会计准则不同规定导致的暂时 应纳税所得额x法定税率，就得出了“当期所得税”。然后接着计算 所得税资产和负债均为零。
(二)案例分析 举个简单的例子演示:
得税费用+以前年度所得税调整。
所得税资产-期初递延所得税资产) 期净增加的应交未交税款。用公式表示就是; 及因为财报日后事项1影响导致需要在本期所做的调整。
税款，是存放在税务局的资产，起名“递延所得税资产”。

折旧。此处产生应纳税暂时性差异35万元，即公司会计认为今年产生35 元。此处产生可抵扣暂时性差异50万元，即税务不认可这50万元减值准 当期损益的金融资产"(“笋子")。买入成本50万元，报表日市价60万 元，产生应纳税暂时性差异160万元。即公司会计记录了160万元利润， 税务不认(税法规定卖出实现利润时才缴税)。
20万元。税法要求损失真实发生才允许计人，这里产生可抵扣暂时性差
(7)公司本期未发生以前年度所得税调整事项。 那么，整个所得税费用的计算过程如下:
(2)应交所得税=475×25?18.75(万元)
(7)净利润=50-175=3825(万元)
万元折旧，税务认定70万元折旧。
(3)公司有存货10万元，当年市价走低，公司计提减值准备50万
(4)公司买进部分股票，入账时归人“以公允价值计量且其变动计人
(5)公司遇到个官司，管理层估计败诉可能性较大，计提了诉讼准备
(6)公司收到政府专项补助30万元，属于免税收人。该项补助形成
的资产、以后计提的折旧也不可用于税前抵扣。 异20万元。
(1)应纳税所得额=50-35+50-160+20-30=475(万元)
(3)递延所得税资产期末值=(50+20)×25?2.5(万元) (4)递延所得税负债期末值=(35+160)×25?8.75(万元) (5)递延所得税费用=48.75-62.5=-13.75(万元) (6)当期所得税费用=18.75+(-13.75)=175(万元)
备是当期费用。

举个简化的例子，展示净利润和“挣到钱”的区别。
警惕，并挖掘原因。
房地产业其他税种 现“印钞机”的概率就大;反之、连续数年远小于1,则需要投资者提高金流净额÷净利润”来衡量净利润的含金量。该比值连续数年大于1,发现金流量表的“经营现金流净额”对照着看，投资者可以直接用“经营现反复强调一点:净利润≠挣到钱，两者可以有很大差别。净利润一定要和 利润总额里减去所得税费用，就是净利润。但关于这个净利润，需要 新准别升级版补注;“营改增”后营业税取消，增值税的分配比例调整为中央 2营业税:铁道部、各银行总行、各保险总公司集中墩纳的部分和金融、保险 分，铁道部、各银行总行、各保险总公司集中墩纳部分，归中央政府。其余由中央政府注:1企业所得税:中夹企业、地方银行、外资银行、非银行金融机构缴纳的部 归中央政府归地方政府 归中央敢府归中央政府 税收归属 主要归地方政府中央和地方政府分享中央75地方25% 2013年国家税收总额10497亿元，其中和企业相关的主要税种情 政府和地方政府各50? 净利润并不是公司挣到的钱 占60地方政府占40? 企业按照提高3?率缴纳的部分归中央政府，其余部分归地方政府。 ⋯⋯ 3包括进口产生的坩值税、消费税和关税。
|知识链接:企业税收的那些事儿|
合计 车辆购置税 消费税 营业税 进口相关税 增值税 税种 企业所得税 103930 2596 1065 1403 8230 17217 2416 2803 金额
94.1% 2.3% 9.7% 12.7% 7.5% 15.6% 20.3% 26.1% 占比
企业相关主要税种
单位:亿元
况如下:

假设有四家公司甲、乙、丙、丁，都采购10万元货物，转手以 130万元卖掉，并支付了各种税费10万元。以购货款是否支付和销售款是否收到为条件，我们可以列出一个矩阵。通过矩阵，会发现同样获取 20万元净利润的四家企业，其现金流和生存状态可能有天壤之别。
正因为如此，某些上市公司的控股东或管理层，有时会因某种需 好在表3-2-1中丙、丁公司这种“利润”,一般都无法持续很久。
健康 正常 未知 存疑 现金 +120 +20 -10 -10 净利润 200 200 200 200 销售教 已收 已收 未收 未收
表3-2-1四种情况下企业净利润与所得现金的对比
购货款 未付 已付 未付 已付 公司 甲 乙 丙 T
单位:万元
财务健康度 求，信誓旦地向市场承诺净利润将达到多少，或净利润增速将达到多少。看表3-2-1就知道，净利润这东西，一定范周要多少有多少。许下这种承诺，对公司来说基本没有难度。拿净利润承诺说事儿的，纯属欺 有句话说:“你可以一时欺骗所有人，也可以永远欺骗某些人，但你不可能永远欺骗所有人。”这种纸面的收入和利润，累积几年就得想办法解决，否则游戏无法继续。毕竟它们不产生现金，却要实打实地付出各种税收，如增值税、营业税、消费税、所得税等。税务局可只认现金，不接受你拿 “利润”来充税款，上游供货商也无法长期不收现金持续供货。这也是为什么很多保守的投资者，需要等新股上市数年，有了几份完整的年报后，才将其纳入观察范围的重要原因之一。当然，这也可能会错过很多机会。 得失之间，需要自己抉择。
负咱们读书少，

的收入确认方式做了细化指引，比如附有质量保证条款的销售，附有客户 第三，细化了包含多重交易合同的收入确认。同时，对-些特殊交易 劳务和建造合同。新收入准则将其简化，明确为购买方获得相关产品或服 人。实务中有时难以清晰判断风险和报酬转移的相关内涵-—尤其是提供 准。原准则强调商品或服务的主要风险和报酬转移给购买方时，确认收 第二，以控制权转移替代风险报酬转移，作为收入确认时点的判断标 第一，不再区分原规则下收入的来源。无论是销售商品、提供劳务、 本公司在与客户签订合同并收到订单但未向客户交付产品之前，将已 全部的经济利益。本公司将产品按照合同约定交付给客户后，按扣除应付 认收入。取得相关商品控制权是指能够主导该商品的使用并从中获得几乎 公司在履行了合同中的殿约义务，即在客户取得相关商品控制权时确 收入，是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与 变。以贵州茅台2020年半年报为例，财报第47页披露的“收人确认和计 新收入准则对利润表的影响，主要是收人和成本的确认规则发生了改 准则，境内上市的企业自2020年1月1日起施行，非上市企业2021年1 境外上市及境内外同时上市的企业，自2018年1月1日起施行新收入 务的控制权时确认收入，减少了收入确认的模糊地带。
让渡资产使用权还是建造合同，均统一使用同样的收人确认规则。
从客户收取的合同对价金额确认为合同负债。
对于投资者而言，新收入准则带给我们的主要变化有三点; 所有者投入资本无关的经济利益的总流入。
量所采用的会计政策”变成这样的三段话: 客户对价后的净额确认收入。
月1日起施行。

选择权的销售，采用售后回购方式销售商品的，知识产权授权，实物或现 金折扣，买一赠一，以旧换新，预收会员费，初装费等。
权转移区别不大，所以收入确认规则的实质变化并不大。但对于附带劳务 和建造的合同中，未全部完工的服务或建造半成品，其控制权与风险报酬 认与客户的合同;2识别并分拆合同中的单项履约义务;3确定上述单项 履约义务究竟是某一时点发生还是某一时段发生;4将合同总价及成本分 摊在单项履约义务上;5履行单项履约义务时，确认对应的收人和成本。
划分界限。如果合同中承诺的某项商品或劳务成果不可明确区分，企业需 要将该商品或劳务成果，与合同中的其他商品或劳务成果组合，直至该组 移交可明确区分的商品或劳务成果，而不是依据企业自己记录的已支付成 本或已完成进度。它使企业的收入确认原则更清晰和客观，便于会计师审 时确认收入和费用即可。但含有以下三种特征任意一种的，属于在某一时 准则原文有些拗口，老唐简单表述为; (1)在客户的场地上建造资产; 对于一次性销售商品和让渡资产使用权，主要风险与报酬转移和控制 新准则下，任何类型的合同都需要分成五步来确认收入和成本:1确 所谓单项履约义务，以移交可明确区分的商品或劳务成果给客户作为 这条规则是从客户视角来判断企业收入和成本的确认，强调了必须是 在某个明确时点移交商品或劳务成果控制权的，比较简单清晰，移交
(2)建造只有客户才能使用的专用资产，或按照客户的指示建造
(3)常规或经常性的重复服务，比如长期运输合同或日常保洁服
之间的区别比较明显，新收入准则带来了不小的改变。
合达到可明确区分的条件，然后将其作为单项展约义务。
计，也便于报表阅读者理解。
段发生的履约义务，确认规则略有不同。
资产;

务等。
手把手教你该财报 接看附注里的相关说明即可，此处不再-阐述。
本加成等合理方式估算单独售价，并对类似合同采用同样的方法。
方式。这些主要是约束上市公司财务部门的，等我们在财报里遇到了，直 款鼓励等，做了规则的细化明确，规范和统-了相关上市公司的收人确认 具销售、买一赠一、知识产权许可、质量保证、寄售、销售返点、快速回 式，例如非货币资产交换、债务重组、售后回购、会员加盟、虚拟游戏道 足够了。除此之外，新收入准则将原准则里没有规定或规定模糊的收人方 关于新收入准则下的确认规则，作为投资者知道以上原则变化，大体 企业可以综合考虑，参照同类商品售价做调整，获取单独售价，或采用成 总价及折扣(若有)分摊到各单项履约义务上。如果单独售价无法观察， 照各单项履约义务所承诺商品的单独售价在合同总价里所占比例，将合同 当一份合同包含一个以上的履约义务时，企业应当在合同开始时，按 确认收入和成本，也可以按照企业投入成本的比例确认收入(和原准则的 这种某一时段发生的履约义务，企业可以选择按照移交控制权的总额 完工百分比法类似)。

### 第三节速读利润表

理解了资产负债表后，利润表就是一张特别简单的表。我们拿到一张
利润表，关注四个要点足矣，即营业收人、毛利率、费用率、营业利润 率。看清楚了它们，单独就利润表而言就算可以了。需要和其他报表配合
营业收入展示企业经营状况和发展趋势。作为投资者，首选的企业是 如果不考虑收购兼并式的增长，企业收入的增长通常有三种途径，即 潜在需求的增长，在行业内不会产生受损者(仅受益程度不同),不 正因为营业收入的增长可能是由于需求本身的增长，所以投资者不仅 起来看的部分，我们在第五章聊。
营业收入 营业收入增长、增长、增长，过去增长，现在增长，预计在可见的未来将 潜在需求增长、市场份额扩大和价格提升。不同增长途径的可靠性不同。
会遭遇反击，增长的可靠性最强;份额的扩大，是以竞争对手受损为代价的，势必遭受竞争对手的反击，因而要评估竞争对手的反击力度及反击下 增长的可持续性;价格的提升，是以客户付出更多为代价，可能迫使客户 减少消费或寻找替代品，需要评估的是产品或服务的替代性强弱。
继续保持增长的企业。

客户放弃购买。此时，企业的利润空间不仅取决于自己做得是否足够好，务存在着大量替代品且替代的代价很低，产品价格的微小变动，都可能使势，其替代品较少或替代的代价很高。而低毛利率则意味着企业产品或服业收入=毛利率。高毛利率意味着公司的产品或服务具有很强的竞争优营业收入减去营业成本是毛利润，它是企业利润的源头。毛利润÷营 的。因此，估算企业未来增长幅度及可持续时间，尤其是估值时会用到的 高于2014年我国民生产总值(约63.6万亿元)。这显而易见是不现实平，那么只需要到205年，这一家公司的营收就可以达到65.6万亿元，2013年310亿元营业收入为起点，假设公司能持续保持20?年增长水有个常识容易被人们忽略，那就是持续的增长相当困难。以贵州茅台 投资者就无须关注营业收入的增长，而是要重点关注经营所得现金的去向或者“利基市场”(英文“佛龛”niche的音译)。对这种市场里的企业，够一尊佛在里面舒服待着。正因为如此，这种市场又被称为“佛龛市场”子，你可以想象墙壁上的一个佛龛:空间狭小，和其他区域间隔明显，仅势，新的对手加入后，很可能会导致两家都很难赚到钱。这种市场的样的对手参与竞争，而企业已经在这个狭小的市场里建立了相当强的竞争优也有一种特殊的企业，它所面临的某细分市场规模有限，容不下更多 业平均水平的增幅，都在提示你:企业的市场份额在缩小。这可能意味着行才能证明企业仍然是行业中的强者。反之，营业收人的萎缩、持平或低于行有企业营业收人增速高于行业平均增速，才能证明企业的市场份额在扩大，要看企业营业收人绝对数的增长，还要看增速是否高于行业平均水平。只 毛利率 和利用效率。
“永续增长率”假设数据，一定要防止自己过于乐观。
业内出现了更强硬的对手，或者企业某方面的竞争优势正在“融化”。

还要取决于对手做得如何。
高倍杠杆的风险，实属不必要。
费用率 验，仅供参考。
一般来说，老唐建议投资者尽量选择高毛利率的企业。巴菲特说过: “我并不试图超过七英尺高的栏杆，我到处找的是我能跨过的一英尺高的 栏杆。”投资不是竞技，投资者追求的不是克服困难的快感，而是稳定轻松的获利。选择低毛利率的企业，意味着要依赖管理层的运营能力或者冒 就算是巴菲特这样的世界级投资大师，将资金投人低毛利率的零售业 多低算低呢?一般来说，毛利率能保持在40?上的企业，通常具有 费用一般习惯性地被称为“三费”,包括销售费用、管理费用和财务 费用。费用率则指费用占营业总收人的比例。老唐个人看费用率时，会采用保守一点的策略，单独考虑财务费用。如果利润表财务费用是正数(利息收支相抵后，是净支出),就把它和销售、管理费用加总一起算费用率;如果财务费用是负数(利息收支相抵后，是净收人),就只用(销售费 任何一家企业运营过程中，必然要产生费用。投资者主要需警惕费用 上，一样马失前蹄。巴菲特投人17亿美元，买入英国超市运营商特易购(TESCO)约4?股份，2014年亏损超过7亿美元，不得不“割肉”减持。“股神”尚且如此，我们又何必跟自己的资本过不去呢?躲开低毛利率的企业，会使失败概率大降低，这是利润表的重要用途之一。
某种持续竞争优势。A股中毛利率比较高的行业有信息技术、生物医药、食品饮料、餐饮旅游、文化传播、房地产等，基本也是牛股集中营;毛利率在40?下的，企业通常处于高度竞争的环境;至于毛利率低于20? 企业，老唐建议留给艺高胆大的高手或该行业专业人士。以上是个人经 费用率也是用来排除企业的 用+管理费用)÷营业总收人计算费用率。

这还是毛利率不错的企业，尚且如此。如果是毛利率20?企业， 元毛利润，其中有32元费用，8元营业利润，扣除25?得税后，净利润利率40如果费用占毛利润的80意味着10元销售收入，产生40 除净利润率较低的企业。例如，即使有-家毛利率符合要求的企业，如毛把费用率和毛利率结合起来看，我们会发现，两者共同的目标就是排 秀的企业了;在30?70?域，仍然是具有一定竞争优势的企业;如果本的影响。大体来说，如果费用能够控制在毛利润的30?内，就算是优费用率也可以用费用占毛利润的比例来观察，这个角度去除了生产成 面的基数，利于来年成功“扭亏为盈”(俗称“洗大澡”)。手段上多喜欢实在不能再做微利，就索性搞一次大亏。一次填完以前的坑，同时做低后费用调控报表。手法通常是将实际的微亏调整为微利。累积几年微利后，么发生了变化，尤其需要注意连续数年出现小额净利润的公司，利用管理费用增幅大于营业收入增幅的情况，投资者需要查出明细，挖掘究竟是什管理费用通常应该保持增幅等于或小于营业收入增幅。如果出现管理 业的管理能力边界要求极高。稍有不慎，企业可能会在规模最大的时候，务的生产能力，同时还需要不断配套新的团队、资金和促销方案。这对企因而销售费用高的企业，在企业扩张过程中，不仅需要扩大产品或服 销活动，销售额立刻降下来。而销售费用比较低的企业，通常是因产品或靠营销的“推力”才能完成销售。最常见的就是有促销才有销售，没有促一般来说，销售费用高的企业，产品或服务自身没有“拉力”,必须 占营业收入的比例只有6? 费用超过毛利润的70通常而言，关注价值不大。
用折旧、摊销、计提准备之类，前面已经谈过，此处不再赘述。
服务本身容易引起购买者的重复购买，甚至是自发分享、传播。
暴露系统性问题，导致严重后果。
率过高或费用率剧烈变化的公司。

80?用率下，10元销售收入创造的净利润甚至只有3元。如此微薄的利润空间，市场稍有波动就可能导致企业账面难看。从投资的角度说，如果有得选，尽量避免在这种公司身上浪费宝贵的资本和时间。 对研发费用的辩证思考 业研发费用比较大，其中究竟蕴含的是机会还是风险，需要我们真的理解 巨额研发费用的公司，很可能经营前景不明，风险较高。如依靠专利权保护或者技术领先的企业，一卫专利到期或者遭遇新技术替代，公司的竞争 资金不仅是减少企业净利润的问题，更重要的是，金钱的堆积并不意味着技术的成功。相反，新技术或新产品研发，失败概率是大于成功概率的。比如2014年10月6日，因为研发失败，美股GTAT在一个交易日内从1 美元以上跌至0.8美元，随后一周跌破0.4美元。正因如此，风险规避型 的投资者，会选择远离研发费用高的企业。
以，这类企业从来都不缺追捧者。这个问题上，老唐不认为投资这类企业是错误的，只是建议喜欢这类企业的朋友合理配置投人比例，以应对潜在 营业利润率 的高波动性和高不确定性。
研发费用值得特意说。在“资产负债表”章节里，我们谈过如果企 保守的投资者，倾向于放弃研发费用占比过大的公司。因为不断投人 行业、理解企业后，才能做出判断。1 为了维持竞争优势，企业需要大量投入资金进行研究开发活动。投入 然而，新技术或新产品的研发一旦成功，又可能带来巨大的回报。所 营业利润÷营业收入=营业利润率，它是公司分析的核心指标之一。
12018年以前，研发费用是管理费用的组成部分。2018年财政部要求利润表“研发费用”单 设科目披露。故阅读2018年后公司财报时，请自动将本节里谈到的“三费”替换为“四费”。
优势就会丧失殆尽。

费用控制有没有伤及公司团队战斗力，是一次性的费用减少还是永久性的一起降了，还是本公司独降，原因是什么，是一次性影响还是持续影响;要具体思考以下问题:提价会不会导致市场份额下降;成本是全行业 化。营业利润率上升了，要看主要是因为售价提升、成本下降，还是费用 面对营业利润率数据，投资者不仅要看数字大小，更要对比历史变 2012020320420520620720820920102012012013年份 比变化不大，结果就是伴随营业收人的高速增长，营业利润率可以飙升至业利润率当然是越大越好。像贵州茅台这种高毛利率企业，成本和费用占营业利润在营业收入中的占比，基本完整体现了企业的盈利能力。营 其实更符合逻辑。可惜财政部不会听老唐的，所以，我们要么自己算，要资收益和汇兑收益”的“营业利润”,然后再除以营业收入得到的比例，前，由营业总收入减去营业总成本得出一个不含“公允价值变动收益、投 不过，正如上节谈过的，如果将营业利润排在“公允价值变动收益”之 控制得力。
资料来源:贵州茅台酒股份有限公司历年财务报告。
图3-3-1201—2013年贵州茅台营业利润率趋势 营业收人费用率—毛利率→—营业利润率 么就凑合使用利润表上的现成数据，坚持同口径就好。
0.0% 10.0%20.0%30.0%40.0%50.0%60.0%70.0%80.0%90.0%10.0%
高达70?右，如图3-3-1、图3-3-2所示。

营业成本营业税金及附加三费合计 营业利润 图3-3-2责州茅台上市以来营业收入总和分割 资料来源:责州茅台酒胫份有限公司历年财务报告。
费用减少;竞争对手是否可以采用同样行动;等。
看完上面这四个要点，一份利润表就基本清楚了。完了吗?不!还有 非常重要的一步:确认净利润是否变成现金回到公司账户。方法是用现金流量表里的“经营现金流净额”除以利润表的“净利润”,这个比值越大 越好，持续大于1是优秀企业的重要特征。它代表企业净利润全部或大部 利润，充满估计和假设;现金，才是实打实的硬通货。企业的经营总 是在利润和现金流之间权衡:究竟是在保证现金流的前提下最大化追求利 润，还是在实现利润最大化的前提下考虑现金流。下一章，我们就谈展示 分变成了真实的现金，回到了公司账上。
企业现金活动、关系企业生死存亡的一张表—现金流量表。

## 第四章事关存亡的表——现金流量表

一家企业，没有利润，也可以活得很激润。过去20年，美 但一家企业如果没有现金，今晚八点二十它也熬不过去， 哪怕它的财报上有巨额利润。员工不会接受“利润”作为工资，供应商不会接受“利润”作为货款，债主不会拿着“利润”笑眯地走，房东不会收下你的“利润”让你继续办公。
208年9月14日晚上，拥有150多年历史的华尔街老牌投行 雷曼兄弟，没能筹到20亿美元现金。这个账面资产近70亿美元的巨人于9月15日轰然倒塌，宣布破产，并引发了一场世界级的金融风暴。本章要关注的，就是事关企业生死存亡的现金流量。
国在线零售商亚马逊公司，一直以负利润或零利润状态经营着。这没有妨碍它为美国、中国乃至全世界的消费者提供优质服务， 也没妨碍它的股票自197年上市至2014年底，上涨约20倍 (到2020年10月底，涨幅约140倍)。

### 第一节现金流量表拆解

为何要有现金流量表 化，例如一家企业年初有10万元在手，年末有50万元在手，现金增加40万元。可是，这笔现金怎么来的，是借了40万元，是挣了40 不同。现金流量表就是负责展示企业账面现金及现金等价物来龙去脉的一 前文“资产负债表”环节，老唐曾说过，现金流量表只是对货币资 金科目下“现金及现金等价物”变化的展开。那么，想了解现金及现金 等价物的变化，只需查看货币资金科目明细就可以了，为何还要单独制 问题不难回答。资产负债表货币资金科目，确实可以看到企业现金变 虽然同样增加40万元，但显然借的、挣的和投的，代表的意义完全
现金流量表同样分为合并现金流量表和母公司现金流量表，投资人主
1会计准则规定小企业可以不编制现金流量表。当然，所有的上市公司都不属于小企业。但 这个规定也可以让我们明白，现金流量表的重要性其实足低于资产负债表和利润表的。
一张表呢? 万元，还是股东新投入了40万元。
张表。

也统一在这里反映。
要关心合并现金流量表数据。
息收入、企业间往来等。企业收到的除税费返还以外的其他政府补助，的其他与经营活动有关的现金，如经营租赁收到的租金、自有资金的利(3)收到的其他与经营活动有关的现金:反映除以上两条外，收到
(2)收到税费返还:记录企业收到的各种税费返还款，比如增值税
款、减去本期内退货支付的现金(均含代收增值税)。企业代购代销业供劳务收到的现金，收回以前销售形成的应收款，以及本期新增的预收(1)销售商品、提供劳务收到的现金:记录企业本期销售商品、提 金融类企业涉及科目，有兴趣研究的朋友，可以看老磨2017年1月出版的什么意思。老唐将科目简介放进知识链接，链接里没列出的科目，一般是现金流量表各个科目的内容都很直白，单看科目标题也能知道大致是 活动现金流、投资活动现金流和经营活动现金流，以及一个附加的小尾钱),一类是日常经营活动。最终企业的现金活动通过三大类展示;筹资 钱也)。然后，将企业挣钱的过程，分成两大类:一类是投资活动(下本表，首先将企业借钱和吸引股东投钱的行为，归人筹资活动(筹资者，找东投的;看利润表时，我们发现企业的钱还可以是自己挣的。现金流量看资产负债表的时候，我们知道，企业的钱，要么是借的，要么是股 即征即退、出口退税及其他税收优惠政策约定的返还。
务收到的现金，也在这里反映。
一、经营活动现金流入的主要科目 知识链接:经营活动现金流量
巴:汇率变动对现金及现金等价物的影响。

⋯ 资产的钱减去费用后的净额;受灾后得到保险赔偿也在这儿。
二、经营活动现金流出的主要科目
金，以及支付以前的应付款、减去本期退货收到的现金。企业代购代销 职工的工资、奖金、各种津贴和补贴等职工薪酬(包含代扣代缴的个人
(3)本期支付的各项税费。
营有关的现金支出，例如经营租赁的租金、差旅费、业务招待费、保险
一、投资活动现金流入的主要项目 知识链接:投资活动现金流量
金等价物范围以外的投资收到的现金。本项目不包含债权性投资的利息 投资现金流入，同时又形成很大的投资现金流出。比如10亿元投一个 月的理财产品，滚动操作，一年内可能在现金流量表里创造百亿以上的
(1)购买商品、接受劳务支付的现金:反映企业本期采购支付的现
(2)支付给职工以及为职工支付的现金:反映企业本期实际支付给
(4)支付的其他与经营活动有关的现金;反映除以上几条外，与经
(1)收回投资收到的现金:反映企业出售、转让或到期收回各种现
注意，滚动到期的短期理财产品，可能会以较小投资额形成很大的
(2)取得投资收益收到的现金:反映企业因各种投资而分得的现金
(3)处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额:卖
业务支付的现金，也在这里反映。
所得税)。不包括支付给在建工程人员的薪酬。
费、罚款支出、企业间往来等。
收入。
投资现金流入和流出。
股利和利息等。

收到的其他与筹资活动有关的现金流入，如接受股东现金辑赠等。
固定资产，首付部分算在这儿，其后的部分算作筹资活动现金支出。
(4)收到其他与筹资活动有关的现金:反映企业除上述各项目外，
(2)取得借款收到的现金:反映企业各类长短期借款所收到的
(3)取得子公司及其他营业单位支付的现金净额:收购公司或业务
(2)投资支付的现金:反映企业为现金等价物范围以外的各种投资
应由在建工程和无形资产负担的职工薪酬支出。以分期付款方式购建的 业购买或自建固定资产、无形资产和其他长期资产所支出的现金，包括 (1)购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金:反映企 外，收到的其他与投资活动有关的现金流入。例如关联方资金拆借、项 (5)收到其他与投资活动有关的现金;反映企业除了上述各项以
(3)发行债券收到的现金:发行债券的现金收入减去发行费用。
(1)吸收投资收到的现金:发行股票的现金收入减去发行费用。
现金。
控制，也记录在这里。 一、筹资活动现金流入 知识链接:筹资活动现金流量| 所支付的现金以及相关费用。
部门支付的现金，减去所收购公司或业务部门账上现金。
关的现金”的反向活动。因被动稀释原因，导致对子公司货币资金丧失 (4)支付其他与投资活动有关的现金:与“收到其他与投资活动有
(4)处置子公司及其他营业单位收到的现金净额。
二、投资活动现金流出的主要项目 目建设过程中承建单位缴纳的保证金等。

二、筹资活动现金流出
付的其他与筹资活动有关的现金流出，如捐赠、融资租赁费、借款利 知识链接:汇率变动对现金及现金等价物的影响 额，与经营、投资、筹资三项活动带来的现金净增加额对比，差额直接 明白茅台2013年财报中“支付的其他与投资活动有关的现金”究竟是支 付了些什么钱，可输入“支付的其他与投资活动有关的现金”搜索，便可
4.支付的其他与投资活动有关的现金:
以在财报第85页发现明细如下:
(1)偿还债务支付的现金:反映企业以现金偿还债务的本金。 (2)分配股利、利润或偿付利息支付的现金:反映企业实际支付的现 金股利、支付给其他投资单位的利润或用现金支付的借款利息、债券利患。
(3)支付其他与筹资活动有关的现金:反映企业除上述项目外，支
按照会计准则规定，外币现金流量以及境外子公司的现金流量，应 该采用现金流量发生当日的汇率或近似汇率折算。它与按照报表日汇率 折算产生的差额，单独作为现金流量表的“汇率变动对现金及现金等价 这个项目一般无须计算，而是按照报表日现金及现金第价物净增加 物的影响”披露。
项目
合计 息、分期付款购建资产的后期现金等。
退还的基本建设工程屉约保证金 退还的基本建设资格预审保证金 计入该项。
阅读时遇到不明白的内容，可直接用关键词在财报里搜索。比如你不 102,767,608.36 590,20,0.0 692.967.608.36 金额

法"。
以上这种从营业收人开始编制经营活动现金流量的方法，称为“直接 旧减值等科目，调整“所有支出都已经足额支付现金”的假设。这样就得 接着，对照应付票据、应付账款、应交税费、应付薪酬、预付款、折 据，都会增加本期企业现金流人，需要在假设收入的基础上增加现金流 假设产生影响。代收增值税、收回历史应收款、新增预收款、贴现一笔票 收票据、应收账款和预收款项科目，都会对前面“不多不少收到现金”的 然后以资产负债表为参照做调节。比如说收入，涉及代收增值税、应 所有收入都不多不少地收到现金，所有支出也同样足额付出现金，这样先 以利润表为基础的意思，是首先从利润表的收人和支出开始。先假定
现金流量表，开始按照流水统计并自动汇总了。但主流还是以利润表为基 动统计所有现金流人流出的难度正在不断降低。目前也确实有一些公司的随着非现金支付的普及现金管理软件的功能提升，用软件或Ap自
统计出投资和筹资活动现金流(通常是有限次数的大额流入或流出),然 过庞大，统计每笔现金进出的工作量太大。所以实践中，大家一般就是先 流出活动的汇总。但由于上市公司及其子公司一年的现金流水数据实在太 现金流量表看上去是一笔流水账，理论上也应该是对企业现金流入和 有了搜索大法和知识链接里介绍的科目含义，我们就不在这些直白而 出了经营活动现金流量。
得出一份现金流量表雏形。
直接法现金流量 人。反之，应收的增加和预收的减少，会减少本期现金流入。
础、以资产负债表为参照反推出来的。
后结合利润表和资产负债表科目，反推经营活动现金流。
简单的科目含义上浪费时间，直接谈如何理解现金流量表。

在得出经营活动现金流量后，企业再统计固定资产、无形资产、投资 相关资产、递延所得税、应付债券、长期债务、股本、资本公积等科目的变化，给企业带来的现金流人或流出，并按照性质分类为投资活动现金流 最后，附加上因为持有外币资产或境外子公司，导致的因汇率变化触 量和筹资活动现金流量。
按照我国会计准则规定，企业除按照直接法披露经营现金流量之外， 还应在附注里披露间接法经营活动现金流量。
所谓“间接法”,指从利润表的净利润数据入手，做三类调整后反推 比如，我们可以在贵州茅台2013年财报第85页看到这份间接法编制 的“现金流量表补充资料”。
补充资料 发的账面(折算人民币)现金价值的变化。现金流量表就这样产生了。
出经营现金流量的方法。三类调整指;1利润表里的费用，但实际并没有 支付现金的;2利润表的收入或费用，但与经营活动无关的;3没有体现 在本期利润表里的经营性应付应收和存货变化，对当期经营性现金流量的
(四十四)现金流量表补充资料: 1.现金流量表补充资料:
间接法现金流量
1.将净利润调节为经营活动现金流量:
影响。
上期金额 本期金额 净利润 加:资产减值准备 固定资产折旧、油气资产折耗、 生产性生物资产折旧 无形资产摊销 长期待摊费用雄销

其他 列) 示一下，如表4-1-1所示。为了便于阅读，原表中数据四舍五人简化为下面老唐就利用2013年报表里本期金额，将这张表换一种表达方式演
项目，到底是加还是减，是正还是负?例如“固定资产报废损失(收益以 量表，这里是倒过来的，看起来没有前面那张直白。比较绕的是带括号的 不同于前面那张从“销售商品、提供劳务收到的现金”开始的现金流
‘-’号填列)”后面的数字是89.73万元，这究竟是加还是减? 经营活动产生的现金流量净额 上期金额 续表 “-”号填列) 经营性应付项目的增加(减少以 “-”号填列) 经营性应收项目的减少(增加以 “-”号填列) 递延所得税负债增加(减少以 “-”号填列) 递延所得税资产减少(增加以 投资损失(收益以“-”号填列) 财务费用(收益以“-”号填列) 存货的减少(增加以“-”号填 公允价值变动损失(收益以“-” 固定资产报废损失(收益以“-” 长期资产的损失(收益以“-”处置固定资产、无形资产和其他 号填列) 号填列) 号填列) 本期金额

“亿元”,保留小数点后两位数字。
加1 加2 加3 点，然后经过如下三步走。
际并没有支付现金的金额，一律加回净利润去。表4-1-1里的1部分， 资产减值准备、折旧、摊销、资产处置或报废产生的损失，都是这种情况。注意:如果某科目为收益，比如坏账转回、处置资产盈利等，记录为 负数即可。
表4-1-1净利润到经营活动产生的现金流量净额变化过程清示
=经营活动产生的现金流量净额 注:“一”代表本科目无数字;“0”代表本科目有数字，但四舍五入后不足0.01 亿元。
本期金额(亿元) 159.65 -0.02 5.20 0.32 0.04 0.09 0 -0.03
资产减值准备 (有形)资产折旧无形资产摊销 补充资料 净利润
财务费用 投资损失 存货减少值 经营性应收减少值 经营性应付增加值 长期待摊费用摊销 公允价值变动损失 递延所得税资产的减少 递延所得税负债的增加
资产处置或报废造成的损失
-1.82 因为要从净利润数字反推经营活动现金流量净额，所以净利润为起 第一步，将利润表原本计算净利润的步骤里，已经当作费用扣除但实

流量比较，了解二者之间差异的原因，更好地观察净利润的质量。理解之 采用间接法编制的现金流量表，便丁将净利润与经营活动产生的现金 的费用+2与经营活动无关的费用和亏损+3利用期初(与经营活动相关 生的现金流量净额=净利润+1利润表里已经扣除但并没有实际支付现金 这样分拆一下，上述表格背后的逻辑就不难懂了:当期的经营活动产 加上。经营性应付项目的增加，则相当于本期额外拖欠了应支付的经营活 到之外，还额外收回部分历史欠账。这是利润表没有记录的现金收入，要 相关经营应收款的净减少，代表本期除了营业收入对应的款项已经收 的存货(本期没有现金支出),所以计算本期经营活动现金时，将这部分 意味着利润表里对应金额的营业成本，是动用了过去支付现金采购或制造 期采购或制造，利润表里的营业成本支付了足额现金。而存货若有减少， 同理，存货价值如果不变，可以看作公司当期卖出的商品成本等于本 得税负债的增加额，是多欠了税务局税款，代表利润表里记录的税款支 润时扣除的税款，实际并没有在本期支付现金，所以要加同来。而递延所 比如动用了预缴税款(递延所得税资产减少),那么利润表计算净利 直接体现在本期利润表上。所以从净利润反推本期经营现金流时，需要将 当期现金流人和流出。它们是现金资产和其他形态资产之间的变化，没有 第三步，经营性应收应付及存货的变化，属于经营活动，会直接影响 或亏损加回来。上表的2:财务费用支出、投资号损及当期公允价值下跌 第二步，因为是计算经营活动现金流，所以将不属于经营活动的支出 的)非现金资产或负债转化来的现金。
动成本，增加了保留在手的经营活动现金，要加上。
钱加回来。
出，本期并没有实际支出现金，所以加回来。
这部分影响调整回来。
(盈利记录为负数即可),都不是经营活动范畴的支出，所以加回来。

后，朋友们可以多练习直接从原表上体会真实含义。起初可能会有点晕， 多练几次，习惯就好。
经营活动现金流的关键数字 人或者借债来生存。而且，买入股票的投资者，通常也是冲着企业的经营 营活动现金流量净额",另一个是“销售商品、提供劳务收到的现金"。
控股类公司除外)。这个不用解释也懂;入不敷出。因此，观察经营活动 动，但没有剩余积累购建新的固定资产和无形资产等。伴随着资产设备的 维持当前规模的经营活动，还能部分补偿折旧摊销，但企业仍然不具备更 维持现有经营规模，补偿折旧摊销，但无法为扩大再生产提供现金，企业 经营，补偿资产的折旧摊销，还能为企业扩大再生产提供资金，企业具有 潜在成长性。当然，超过折旧摊销越多，潜在成长性越高。这种状况的企
现金流量表的重心是经营活动现金流。毕竟企业不可能长期靠股东投
在经营活动现金流里，老唐个人认为，关键数字有两个:一个是“经 经营活动产生的现金流量净额为负的企业，通常日子不好过(银行和 经营活动现金净流量小于零，企业人不敷出，需要筹钱度日。 经营活动现金净流量等于零，企业现金流勉强维持当前规模的经营活 经营活动现金净流量大于零，但小于折旧摊销，说明企业现金流可以 经营活动现金净流量大于零，且等于折旧摊销。说明企业现金流可以 经营活动现金净流量大于零，且大于折旧摊销，说明企业不仅能正常 获利能力来的。
新升级能力。
只能一直维持在当前规模。
现金流净额的首要任务，是看它是否大于零，超过多少。
老化，企业的生产能力日渐下降，竞争力不断衰减。
业，才是值得投资人从财务角度关注的企业。

这个数字长期远小于1,证明大量款项被作为应收账款欠着。这或者说明款项已经收到了，可以认为公司经营情况良好，商业地位稳固。反之，若而言，只要这个比值持续大于或等于1、就基本说明企业销售的绝大部分上本期净增加的银行承兑汇票后=营业收入×(1+增值税率)。但通常值税，所以，理想数据，它应该=营业收入×(1+增值税率),或者加数字可以和营业收入对比。因为销售商品、提供劳务收到的现金包含了增另一个值得观察的数据是“销售商品、提供劳务收到的现金”。这个 存货积压造成的。前者可以从资产负债表的应收票据和应收账款获得证可能公司生意做得越大，日子越难过。这种情况，通常可能是赊销卖货或反之，如果该比值持续小于1,则可能表明净利润的质量堪忧。甚至 速度调节，因而这个现金流入和营业收人之间的关系不可靠。房地产行业产行业的销售模式是卖期房，必然产生大量预收款。而收入则可以靠交房钞机”的概率比较大。不过，要注意，房地产行业不适用这个指标。房地这些经营活动现金流净额÷净利润持续大于或等于1的公司，是“印 金，可能也会导致经营活动现金流净额持续高于净利润，比较典型的就是打预付款来订货。另外，有些公司折旧比较高，但折旧实际上并不支出现尤其是持续大于1,很可能意味着公司商品或服务供不应求，买家不断地增值税因素)变成实在的现金，是“挣到钱”了。这个比值大于1, 经营活动现金流净额≥净利润，说明公司净利润全部或大部分(考虑 流净额”除以利润表的“净利润”。这个比值越大越好，持续大于1是优净利润是否变成现金进入公司账户，方法是用现金流量表里的“经营现金同时，经营活动现金流净额还可以和净利润印证。前面说过，要确认 实，后者可以比对资产负债表里存货变化值。
看当期销售和已销售未结算累积量，可能更合适些。
水力发电公司。
秀企业的重要特征。

企业的产品或服务缺乏竞争力，或者需要警惕虚增收入的可能。
些银票或商票持有到期或贴现，而是转手背书支付给上游供货商，从而导致现金流人和流出均不体现在现金流量表里。遇到企业这种情况较多时，“销售商品、提供劳务收到的现金”数据观察价值会大打折扣， 投资活动现金流和筹资活动现金流 产、无形资产或子公司;二是投出去，购买股票、债券、理财产品，或参股联合营企业等。同样，投资活动现金流入也有两种情况:一是出售资产(包括有形资产、无形资产、股权、债券、理财产品等);二是股权、债 围。历史经验证明，跨行业的多元化经营会大概率地演化为多元恶化。今日少有人记得的昔日空调业霸主春兰空调，就是在以管理能力著称的院士 唯一需要小心的是，某些企业会大量收到银票或商票，同时并不将这 企业的投资活动现金流出无非两种情况;一是投给自己，形成固定资 去除期间滚动到期和购买短期理财产品累计数对投资活动现金流入和 流出的干扰后，若投资活动现金净流量为负数，表明企业处于花钱扩张的 阶段。反之，若为正数一般表明企业正在收缩，或者至少是扩张速度放缓了。所以，通过它可以判断企业目前发展的趋势:收缩或是扩张。
对于企业的对内对外投资，首先要关注所投项目是否在企业能力范 今日中国，无论国企还是私企，似乎都存在做大规模的扩张欲望。前 仆后继的失败案例，挡不住进军世界×强的宏伟口号，真可谓“后人哀 之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也"!为自己的资金负责，老腈建议投 其次，要看投资回报率。投资回报率如果不是显著高于社会资金平均 回报水平(可以简单地以贷款标准利率的两倍估算),管理层就是乱来。
券、理财产品等投资对象带来的分红和利息。
董事长带领下，身陷多元恶化泥潭，至今也没爬出来。
资者慎重对待管理层多元化的扩张憧憬。

率越高，企业越危险。特别是那些自己账上货币资金不少，但是债务性筹 价，可以帮助投资人评价该企业的安全性。一般来说，债务性筹资活动利 为自己对企业估值的参考。债务性筹资的利率能反映市场对企业信用的评 权益性筹资的发行价能反映市场对企业价值及成长性的估计，可以作 产品融资，比如增发股票、发行可转债或优先股等)和债务性筹资(贷款 筹资活动比较简单。区别一下权益性筹资(发行带有股权性质的金融 但如果企业的购建资产主要用于扩大规模而非维持现有盈利能力时，这样 无形资产和其他长期资产支付的现金",来模拟自由现金流的大概数值。 接用现金流量表上“经营活动现金流净额”,减去“企业购建固定资产、 报上没有，只能靠投资人理解企业后估算。简便起见，部分投资人也会直 只要是涉及企业价值的评估，几乎都会用到这个概念。但这个数字财 投下去的钱后，剩下的部分。它是股东在不伤及企业当前获利能力的前提 指企业经营活动赚来的钱里，去掉那些为了维持企业现有盈利能力必须再 不是一个现金流量表上的数据，但可以顺带介绍一下。所谓自由现金流， 巴菲特提出过一个“自由现金流”概念，被很多投资者接受。虽然这 长期资产支付的现金”和“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”。 企业的投资活动现金流出，主要看“购建固定资产、无形资产和其他 投资。当然，也不能一概而论，若计划投资项目预期回报的确可观，筹资 报)还是筹资现金流入。对于投资人而言，通常更喜欢企业能够自产现金 最后，要分析企业投资金是来源于自产现金(经营或之前投资的回 或发行债券等)即可。
的计算方法，存在对自由现金流的低估。
下，可以从企业拿走的回报，是企业唯一真实的价值。
这两个科目对应着资产负债表上相关资产的增加。
也是正确的决定。
反之，则可能是对股东有利的投资。

资借款利率挺高的企业，那相当于拿着高音喇叭对着大海喊;我是骗子， 最终，三大活动形成的现金流净额，加上企业期初拥有的现金及现金 我是首席骗子⋯ 等价物，经过汇率调整(若有)之后，便得到了企业期末的现金及现金等 价物总额。这个数字，就是资产负债表上“货币资金”科目里的现金及现 金等价物总额。

### 第二节企业的现金流肖像

4 3 2 1 类型 组合。
类型1代表的意义是经营活动现金为净流入，投资活动现金为净流人， -+ 一 + 业是否具有投资价值，以及如果关注或投资这类企业，需要关注的重点是 利用这八种现金流组合，我们可以给企业画一幅肖像，并从中挖掘企 人，用“-”表示现金的流出，那么企业的现金流状况就有了八种不同 的。这三种活动能为企业带来现金的流入或流出。若以“+”表示现金的流
现金流量表是用来展示企业经营活动、投资活动和筹资活动现金流变化
+++ 类型1:“+”型 经营活动现金流净额 -++
表4-2-1经营活动现金流净额为正时企业现金流状况组合
筛资活动现金流净额 经营活动现金流净额为正的企业肖像 投资活动现金流净额 什么等问题。

筹资活动现金为净流入。企业日进斗金，钞票滚而来。你喜欢这样的企 业吗?喜欢!喜欢?等，好像有什么地方不对劲儿!企业经营挣钱，又 将展开大规模的对内对外投资活动，正筹本钱;要么可能是起了鬼心思， 借着上市公司躯壳搞钱，搞来后再将资金转给关联企业或关联人使用。如 果是前者，那实际上只是类型3的序曲，可参照下述类型3的关注要点。 如果你遍查资料，也没发现企业进行或规划进行什么大规模的投资，呵 类型2:“+-”型 经营活动现金流入，说明企业经营活动正常、良性，有钱挣。投资活动现 金流入，就要分两种情况了，一种是以前投资的股利或利息收入，另一种 是变卖家当。通常来说，是前者的可能性大。一家经营良好的企业，通常 不会被迫秦琼卖马。筹资活动现金流出，说明企业要么在还债，要么是回 现金流入足以覆盖筹资现金流出，投资者可以初步认定这是一家健康发展 的企业。企业通过经营以及之前的投资，现在处于收获期，能够有多余的 继续扩张，成长或许已是过去式。企业近似一只稳定产生现金的债券，如 同一只定时定量产蛋的老母鸡。只要售价不高(低市盈率)、产蛋率不错 不向外投资，你干吗要筹资?积一堆钞票数着玩? (高股息率),这种老母鸡型企业，你值得拥有! 事反必妖。老唐把这一类型的企业归类为妖精型。这一类型要么是即 类型2,经营活动现金流人，投资活动现金流入，筹资活动现金流出。
总体来说，如果投资现金不是变卖家当所得，且经营现金流入和投资 唯一需要投资者注意的是，投资活动现金净流入，显示企业已经不再 类型3,经营活动现金流人，投资活动现金流出，筹资活动现金流人。 类型3:“+-+”型 可，还是远离比较稳当。
报股东(分红或回购股票)。
现金归还借款或回报股东。

垂成。
因素。
类型4,经营活动现金流人，投资活动现金流出，筹资活动现金流出。
威集团资金链断裂后，其掌门人王劲如此感叹。摊子铺得太大，将希望寄 2014年9月25日，曾经的中国50强企业、四川最大的民营钢企—川 “如果有机会重来的话，两件事不能干:一是别做大，二是别借钱!” 的信心;是否因为借不到债，才被迫低价出让股权，这些都需要投资者认 反。股权倒是不用考虑归还，但管理层对投资项目的收益率是否真有足够 反过来说，如果企业筹资方式主要是出让股权，那么情况可能刚好相 足以支撑项目;企业是否会遇到资金链断裂，致使蛮牛变死牛，功败 及期限问题、新旧续借问题。投资人必须仔细考虑债务的期限和数量是否筹资，是企业对现有股东负责的行为。另一方面，毕竟债是要还的，还涉 信心，认为项目的回报率将远高于债务利息支出。用债务而不是出让股权 的理解力。如果企业的筹资方式主要是借债，一方面显示了企业对项目的 对于蛮牛型企业来说，对这一问题的判断，颇考投资人对商业及行业 者还有另一件重要的事情需要思考:企业经营现金流入和筹资现金流人， 除了考虑项目前景，避免因蛮牛撞山(项目失败)而受损之外，投资 类蛮牛型企业，投资项目前景究竟如何，是投资人必须首先要考虑的 败或与期望值差距较大，投资者的失望情绪可能会严重打压公司市值。这 牛。所投项目如果创造辉煌，企业可能高速增长。反之，如果投资项目失 起投入新项目了。企业扩张的急切之心昭然若揭，如同一只勇往直前的蛮 很明显，这家企业把经营活动挣的钱，加上借债或出让股权筹来的钱，一 类型4:“+-”型 托于借钱上，一旦遭遇宏观资金面的变动，企业就会遭遇灭顶之灾。
真思考。
是否能够持续支撑企业扩张至产生现金那天? 于把手教你读财报

经营现金流入表明企业经营正常;投资现金流出表明企业正在扩张;筹资 现金流出表明企业还债或回报股东。也就是说，企业靠着经营现金流人， 实施投资并同时清偿债务或回报股东。这种企业怎么样，不错吧?当然不 小于投资和筹资的现金流出量，那就有随时变身“+-+”蛮牛型的 减去投资活动现金流出，再减去不包括分红在内的筹资活动现金流出，差 值是正还是负。如果为正，恭喜你，可能发现一头优质成长奶牛。如果为 负，企业随时可能变身“+-+”的蛮牛型企业，可以参照蛮牛型企业关注事项。当然，无论是奶牛还是蛮牛，投资者都别忘了分析所投项目的前 -”型!再看流量表最后一列“上期金额”,看2012年它属于什么类 经营活动现金流净额为负的企业肖像 错，如果可以持续的话。
“可以持续”的意思，是说经营现金流人要大于投资现金流出和筹资 现金流出的总和。这样的企业，靠着挣来的钱不断扩张，同时还能碱债或 分红，是典型的奶牛型企业。不但吃下去的是草，挤出来的是奶，而且奶 与之相对的"不可持续",是说虽然经营现金是流入，但流入的数量 所以，对于“+-”奶牛型企业，关键是看经营活动现金流入量， 朋友们看2013年贵州茅台财报，看它2013年属于什么类型?“+ 上面我们分析了经营活动现金流净额为正的四种类型的企业，它们分 别是;妖精型、老母鸡型、蛮牛型、奶牛型。接下来，保持这四种类型的 投资和筹资活动现金流状态不变，将经营活动现金流净额修改为负值，就 牛还在继续长大，产奶能力有望进一步提升。
景。要是投出去的钱打了水漂，什么牛都会被拖成死牛。
型?还是“+-”型!这是典型的纯种优质成长奶牛! 会产生另外四种类型，如表4-2-2所示。
可能。

运了。
-- 类型5:“-”型
(6826.SHI)作为我国第一家尚未盈利的上市企业登陆科创板。
设的科创板，首次允许尚末盈利的企业上市。2020年1月9日，苏州泽環生物制药股份有限公司 1该判断不适用于允许尚未盈利的初创企业上市的资本市场。上海证券交易所于2019年开 业，恐怕除了看投资项目的前景，更多地还要看这个赌徒的个人品性和赌朝翻本的企业形象。算什么型儿呢?赌徒型吧!投资者若是关注此类企流入。这是一个做生意收不到钱，靠筹资度日，还不忘继续下注，力求一 类型6,企业经营活动现金流出，投资活动现金流出，筹资活动现金 本的投资人，若是看见了大出血型企业，一定要记得亲切地说一声:滚! 所以，这种大出血型企业，实际上在市场上很少能见到。作为一位珍惜资业，一定是不久于人世。企业必须迅速堵住出血点，或者寻找外部输血。 王的对穿肠”败在华安手中后大喷血的局面。显然，处于这个状态的企立刻想起电影《唐伯虎点秋香》中“七省文状元兼参谋将军、绰号对王之类型5,企业的所有活动都造成现金流出，属于大出血型企业。老唐 流为负的企业，都是处于衰退期的主儿。1这四种组合，看着都挺吓人的。
许未盈利的初创企业上市。于是，我们可以非常肯定地说，经营活动现金 业可能是初创企业，也可能是衰退期企业。很不幸，A股市场目前尚不允 经营现金流为负，意味着主业经营不产生现金流入。现实中，这种企 - + + 类型6:“-+”型 类型 经营活动现金流净额 投资活动现金流净额 - 表4-2-2经营活动现金流净额为负时企业现金流状况组合 筹资活动现金流净额

第四京事关存亡的表—现金流试表 类型7:“-+-”型 业。堵住失血通道后，也不失为一种可以考虑的投资选择。
类型8:“-+”型 类型7,企业经营活动现金流出，投资活动现金流人，筹资活动现金 首先，要看企业的投资活动靠什么产生现金流入。如果是靠变卖家 如果是因为之前投资的公司本身的经营活动挣钱，现在有大把分红反 其次，即便是整容老母鸡型企业，也要看投资现金流是否足以支撑两 类型8,企业经营活动现金流出，投资活动和筹资活动现金流入。这 这就是现金流量表展示给你的企业肖像。看一限现金流量表三种活动 业了，注意要点参看类型1。
资价值。
流出。通俗讲，这类企业是生意亏钱，债主逼债，好在投资活动还有钱 当，今天卖点可供出售金融资产，明天卖点长期股权投资，后天卖几间厂 哺，实际上等于经营现金流为正，算是一只整过容的老母鸡。最要紧的是扭转经营亏损的情况，或者干脆把手头导致亏损的经营资产处理，另寻主 个出血点的现金流失，要看现金流量表末的“现金及现金等价物净增加额",它必须得是正数。如果是负数，要不了多久也就进入混吃等死的境 种情况比类型7略好，企业起码还能从市场里筹到钱。其中关于投资现金流入的问题，和类型7一模一样，要看投资活动是依赖什么创造现金流入。如果是靠变卖家当，却又比那混吃等死的多了条借钱的路，算是骗吃骗喝 型吧;如果是因为之前投资的公司经营活动挣钱，有大把分红回来，那实 际上还是相当于经营现金流为正，结果就凑成了3个“+”,变妖精型企 的净额，你大体能够知道企业属于哪种类型，关注要点是什么，有没有投 收。这种类型的企业分析起来稍微复杂。
房几套设备⋯那就基本是个混吃等死型。
界了。

+ + 类型 经现流净额 注:1亦可能是老母鸡型;2亦可能是妖精型。 + - + --+ -
表4-2-3八类企业现金流特征及关注要点
- -- + + ----+ + 要关注的要点，见表4-2-3。 投现流净额 骗吃骗喝型2 混吃等死型1 赌徒型 不建议投资不建议投资 管理层品性 项目前景与 大出血型 奶牛型 蛮牛型 拒绝参与 可持续性 资金支持 项目前景、 老母鸡型 妖精型 企业类型 息率 资项目情况 关注要点 低PE高股 企业计划投 最后，让我们汇总回顾一下八种类型企业的现金流特征，以及各自需 仅看一份财报就下结论。上面说的各种类型，起码是要数年数据皆是如 但是必须提醒朋友们注意的是:认真的投资人不相信一见钟情，请勿 筹现流净额 此，方可认定企业秉性。一两年的偶然数据不具有代表性。

### 第三节现金流量表速读

本节谈怎样在最短的时间里抓住现金流量表的要点，发现金流量表 相比资产负债表，现金流量表科目少且简单;相比利润表，现金流量 较少不意味着没有。现金流量表里的造假主要有三种情况。一是控股 不要低估某些无耻企业的下限。虽然相对少见，但我国上市公司里真 作假的具体手法和财报上的痕迹，我们留在“造假篇”(第八章欺诈 告诉我们的企业异常状态，并找到现金流量表的核心数据。 现金流量表的阅读重点 表被现金期初余额和期末余额所限制，造假成本比较高，因而造假情况 股东或管理层期间挪用上市公司现金，报表日前归还;二是借用一次性行 为美化当期现金流;三是抓住投资者更关注经营活动现金流量净额的特 性，将投资活动和筹资活动产生的现金流入化装成经营活动现金流入，或 有通过伪造银行收款单、询证回复函(银行回复会计师事务所的类似对账 与反欺诈)谈。现在，假如我们打开一张现金流量表，需要看些什么呢? 较少。
者将经营活动现金流出化装成投资和筹资活动现金流出。
单的东西)等手段，直接虚构账面现金余额的。

周时间给你批下来。” 下把下教你读财报 贷款给你呀。放心啦，好兄弟讲义气，所有的关系和手续都已经搞定，一钱还了到期贷款，我们要应付上面的检查。检查完毕，我们马上安排新的意愿，使用了“骗”回贷款的手段。银行常用手法:“唐老板，你先找笔小于归还借款支付的现金”现象。这可能透露银行降低了对该企业的贷款 (1)在企业明需要大量资金时，却出现“取得借款收到的现金，远 期资产而获得的。这可能是企业经营能力衰败的标志，是企业经营业绩进(2)投资活动现金流入里面，有大量现金是因出售固定资产或其他长 者找不到无敌信心的来源，可能就要选择后者这一假设，这通常是营业收理层无敌的信心，要么就是某种特殊原因造成企业必须流出现金。若投资净额，说明企业持续借钱维持投资行为。将心比心，要么是某项目给了管(1)购买固定资产、无形资产等的支出，持续高于经营活动现金流量
(3)经营活动现金流净额远低于净利润，这一迹象在提示投资者需要
付票据的增加。应付账款和应付票据的大量增加，可能意味着上市公司大(2)虽然经营活动现金流量表净额为正，但主要是因为应付账款和应 首先，我们应该关注合并现金流量表。母公司现金流量表仅代表了 筹资活动现金流量中的异常现象 投资活动现金流量中的异常现象 经营活动现金流量中的异常现象
(1)持续的经营活动现金流净额为负。
其次，需要关注现金流量表传达的异常信息。 公司内部的资金调动，对投资者而言观察价值不大。
入下滑跑道的信号灯。
关注企业利润的真实性。
入造假和利润造假的资金源头。
量拖欠供应商货款，是资金链断裂前的一种异常征兆。

庸老板借一笔高利贷还了银行贷款，然后银行就不断遇到“意外情 况”,续贷之说不了之，杳无音讯。春江水暖鸭先知，这种银行的“骗 还贷”行为可能意味着企业出现某种圈内人士才知道的危机。
(2)企业为筹资支付了显然高于正常水平的利息或中间费用—体现
作为一名投资者，我们应该形成一种类似条件反射的习惯:在任何科 搞定异常情况后，接着就可以对照上一节的八张肖像图，看企业属于 老唐个人认为，寻找优质企业关注以下5组数据足矣。原因均已经在
(3)投资活动现金流出>投资活动现金流人，且主要是用于扩张，而
(4)现金及现金等价物净增加额>0,可放宽为:排除当年实施的现
金分红因素影响后，现金及现金等价物净增加额>0; 非用于维持原有盈利能力;1
(5)期末现金及现金等价物余额≥有息负债，可放宽为;期末现金及
在“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”和“支付其他与筹资活动有 关的现金”两个科目的明细里。这可能意味着企业遇到必须江湖救急的生 目里发现异常现象，都需要动用搜索大法，在报表附注里寻找明细解释， 如何通过现金流量表寻找优质企业
(1)经营活动产生的现金流量净额>净利润>0; (2)销售商品、提供劳务收到的现金≥营业收入; 前面谈过了，这里只列出基本条件;
1要别除投资现金流里的理财产品滚动买人和滚动到期。 现金等价物+可迅速变现的金融资产净值>有息负债。
存危机。
甚至需要进一步致电公司证代或董秘寻求答案。
什么类型，并对应关注该类型企业的要点即可。

0 20 40 60 80 100 120 140 160 (亿元) advance的负债科目。老唐建议等你有了答案后再查英文词典。
小提示:一项英文名为Depositreceived,含义为Amountscolectedin 留个小问题给朋友们思考;这张图里两条线间的波动，主要是由什么 图4-3-1可以帮助我们观察经营现金流净额是否为正，是否持续增 2012020320420520620720820920102012012013(年份) 以贵州茅台为例，在阅读现金流量表的时候，我们至少应该自制这样 是数年持续如此或数年累计数如此。所以，需要我们阅读并统计该公司历 最后老唐要再次强调，以上因素不可以只看某一年的财报，衡量标准 因素造成的? 长，净利润的含金量如何。
年财报，越多越好。
现金流量表应该这样读
图4-3-1201—2013年经营活动现金流量与净利润对比 -净利润—经营现金流净额 三张图进行观察。

-销售收现—营业收入 (亿元)30 是否是通过放宽销售政策来达到的。
图4-3-201—2013年销售商品、提供劳务收到现金与营业收入对比 图4-3-2可以帮助我们观案营业收入的增长是否正常，营收的增长 2012020320420520620720820920102012012013(年份) 图4-3-3201-2013年现金余额、投资支出、现金分红和有息负债对比 图4-3-3可以帮助我们了解公司的现金是否足以支撑投资和筹资活 —现金余赖—投资支出-⋯现金分红-—有息负债 动。不仅如此，我们还可以通过加进资产负债表中有息负债的数据，了解 公司用以支撑投资和筹资活动的现金来源是否合理。

## 第五章财报的综合阅读及分析

无论简单的季报，还是详尽的年报，都会提供资产负债表、
利润表和现金流量表三张大表。看愤这三张表，财报的阅读基 本就算解决了。至于207年才规定上市公司提供的所有者权益 变动表，可以当作三大表的补充资料看待，留在后面聊。

### 第一节鸟瞰三大表

资产负债表、利润表和现金流量表共同反映一家企业的全景信息，但
资产负债表反映的是企业的财务状况，是企业在报表日这一时点
利润表反映企业一段时间的经营成果，是当期报表时段的视频录像
这个创造价值并实现盈利的过程，出让的资源(包括债务)会从 相互关联的三张大表 侧重点和表现手法各有不同。
的照片。它记录企业有多少资产，分别是些什么资产;有多少负债，长短期负债各有多少，有多少负债需要付利息。资产负债表展示的是 该时点企业所控制资源的多寡强弱。这些资源决定了企业持续经营和 (区别于照片)。它展示企业利用掌控的资源为他人创造价值并实现盈利的 过程及结果。通俗地说，利润表回放了某段时间的企业经营行为和最终的
资产负债表里减去，换来的资源(包括债务)又成为新增资产或负债， 两者的差额成为所有者权益的增加或减少。用算式表示就是:收入-
三大表展示的内容 成长的能力， 嫌赔结果。

收益。
债+所有者权益+收入-费用"。
+所有者权益",也可以因为利润表的存在，演化成新的等式:“资产=负损，减少所有者权益。因此，原本资产负债表的会计恒等式“资产=负债(广义的费用，指全部支出),企业赚钱，增加所有者权益;反之，企业亏人的全部或部分经过现金流量表这个人口，再同到公司。如果收入>费用资产的使用配合费用的支出，会给公司带来收入，记录在利润表。收 权益)和借来的钱(负债),都会先经由现金流量表这个人口流人，然后所以，这三张表的关系，可以这么简单总结;股东投人的钱(所有者 作为当期费用从利润表扣除;会在超过一年的期限起作用的支出，形成资 起作用，还是会在超过一年的期限里起作用。只在一年内起作用的支出， 出究竞变成资产还是费用，要看该支出交换来的资源，究竟是只在一年内负债数额。如果不是减少负债，则要么变成资产，要么变成费用。现金支负债表和利润表的跟随变化。支出如果是减少债务，会改变资产负债表的业所有的现金支出，都会引起现金及现金等价物的增减变化，并引发资产 保留为现金也是资产的一种形态，构成资产负债表的货币资金。而企 账，无论是债务融资、股东投入，还是经营收入，都会引发现金流入。流 现金流量表同资产负债表、利润表之间有紧密的联系。企业每笔进 管控能力，它可以看作利润表的“画外音”,是从另一个角度对企业一段 现金流量表反映企业现金流人流出的过程，展示企业对现金的筹措和 费用=净利润，净利润=期末留存收益+期内实施的分红-期初留存 转化为资产负债表的资产或利润表的费用。
产计人资产负债表。
时间活动的记录。
三大表之间的钩稽关系 人的现金或保留或支出。

从这个新等式我们可以看出，一家企业如果想要虚增利润(收入-费 用),那么它必将或虚增资产或虚减负债。虚减负债相对困难，大部分造假企业都会选择虚增资产。上市公司的利润操纵，90?资产有关，只有10?右涉及负债。原因很简单，操纵负债你需要债权人配合，而虚增资 同时，利润表上记录的每一笔收人，要么产生了现金，要么产生了应 对于涉及增值税的企业而言，利润表的营业收入与资产负债的应收账 销售商品、提供劳务收到的现金≈含增值税营业收入+(应收票据的 如果上述等式出现了较大偏差，最大可能是公司将收到的承兑汇票 收。这样，利润表的收人，要么通过收到现金与现金流量表产生关系，要 款、应收票据，以及现金流量表的销售商品、提供劳务收到的现金，大致 期初账面余额-期末账面余额-本期已贴现票据)+(应收账款的期初账面余额-期末账面余额)+(预收款项的期末账面余额-期初账面余额)-非 含增值税营业收人=营业收入x(1+增值税率) 账面余额=账面价值+减值准备 现金抵账+收回已核销坏账 (银票或商票)背书支付给上游供货商，导致销售收人既没有体现为现金，期末的应收票据里也没有踪影。我们此时需要在财报附注里输入“背书”搜索，查看应收票据背书转让的金额明细。一般应在“现金流量表补充资 料”部分。通常会包括“使用票据背书转让购买商品或劳务”的金额，以及“使用票据背书转让购买固定资产及无形资产”的金额。若加上这部分依然有较大偏差，我们就需要咨询公司董秘。若得不到合理解释，公司营 么通过应收与资产负债表联系起来。 产只用和自己商量。
业收入的真实性就很可能存在疑问。
有个这样的对应关系;

的说辞是上市IPO导致净资产变大，而投资项目还没产生收益。而台面下下跌超过50且以后年度也很难恢复至上市前水平。至于原因，台面上遍适用的规律:公司上市当年的ROE,通常会较其上市前3年的平均水平信与否的判断。以净资产收益率(ROE)来观察上市公司，会发现一个普 老唐的个人经验，国内上市公司的业绩，必须看满5年以上才能做可 核查，至少在投资问题上必须如此。同理，连续盈利的公司，取得丰厚盈就是历史分析的作用。不是说后者一定造假，而是概率偏大，需要进一步 一位经常考90分，另一位经常考60分，前者可信度会远高于后者。这 历史分析是寻找可靠性的重要手段。两位同时取得95分成绩的同学， 须去附注中寻找解释，甚至致电公司寻求答案。不能获得完整可信解释 以上科日若没有异常，投资者便可以进入下一步的分析;反之，就必 没有发生重大变化;最后看营业利润与净利润的比例是否保持基本稳定。 价值变动收益、投资收桩及资产减值损失三者之和在营业利润中的占比有
利润表里，先看营业利润率有没有大比例变化;再看营业利润中公允
费用有没有大比例增长(明显超过营业收入增长比例);负债端重点关注 资产端，投资者应重点关注应收账款、应收票据、其他应收款、长期待摊 所谓异常，指某科日出现明显过大比例的变动。例如，资产负债表的 知道了这三张报表之间的关系后，当我们需要进行财务分析时，可以 利的可信度较高;连亏两年的公司，获得丰厚盈利的可信度较低。
第一步:浏览资产负债表和利润表各科目，关注有无异常 第二步:进行财务指标的历史分析 的，对整份财报就要心存警惕。请一定记住:财报是用米排除企业的。
应付票据、应付账款、其他应付款以及短期借款有没有大比例增长。
先鸟瞰三大表概要，取得对公司的初步印象。
予把手教你读财银 企业财务分析四步走

的理由，老唐认为，是上市时化妆师下手太狠。
稳定的比例，且最好是经营活动现金流净额大于净利润。
像，并查阅该种类型企业应该予以关注的要点即可。
鸭子没有随着水面上升，一定是某处出了同题。
正因为如此，为避免受某年异常情况影响，对上市公司财报进行历史 证明利润的含金量是否足够，是现金流量表的重要职责。拉长几年来 如果一方面企业获利很好，另一方面，现金流很差，投资者就必须问 “现金流量表”章节谈过的企业现金流肖像，是可以帮助我们理解企 将企业的业绩与竞争对手或是行业指标比较，能够给我们带来更广阔 通过和竞争对于或行业平均水平比较，我们可以避免被孤立的企业增 与竞争对手的比较，一方面是比较资产负债结构，看行业内人士对该 企业资源的运用方向是否观点一致，对未来发展是有共识还是分歧;另一方面是比较利润表指标，通过利润产生过程中的各项收人和费用所占比例的比较、观察其管理层是否称职，是否有效地运用了股东提供的资源。
同比分析，是投资者不应该忽略的功课。
第三步:对比企业利润和现金流量变化的趋势 看，企业的净利润总量与经营活动现金流量净额总量，应该保持一个大致 自己一个问题:企业利润为什么没有转化为现金?并进行延伸思考，直至 找到问题的可信解释—这是非常重要的一步。对它的思考，可以帮助你 业的有趣手段。投资者根据现金流三大板块的正负值，建立企业的对应肖 第四步:将企业与竞争对手比较 的视野。一家企业也许增长不错，例如营业收人同比增幅20但是如果我们放眼整个行业，发现行业平均增幅是50就可能得出另一个结论: 速迷惑。若企业增长低于行业平均增长，说明企业的市场份额在降低，竞争优势在慢消失，最终可能会被跑得更快的竞争对手打败。
躲避绝大多数造假企业。

应该关注哪些指标呢?下节我们就来谈应该关注的具体财务指标。
长性和营运能力的量化，从而评估企业价值。那么，这些对比分析，具体析以及和同行业竞争对手的对比，最终完成对企业安全性、盈利能力、成 投资者通过对异常情况的关注，对企业财务指标的历史对比、趋势分 下把下教你读财报

### 第二节财务指标分析

财务指标分析是通过对不同数据纵向和横向的比较，分析企业的安全 性、盈利能力、成长性及管理层能力。图书市场里，谈财务指标分析的书 籍汗牛充栋，老唐就浮光掠影地介绍一下主要指标的计算和要点，主要是 自己的习惯和经验，不是标准答案。对准备深人学习的朋友而言，本节起 所谓安全性，指企业是否具备及时偿还短期债务的能力。短期债务在 流动比率=流动资产÷流动负债 速动比率=速动资产÷流动负债 教科书一般认为流动比率在2左右，速动比率在1左右，属于企业比 安全性分析 个垫脚石的作用吧。
率和速动比率。
财报里的名字叫“流动负债”,是企业在一年内或一个营业周期需要偿付 的债务。企业能够用于偿还流动债务的资产是流动资产。因此，安全性分 析主要是观察流动资产与流动负债之间的关系，常见指标有两种:流动比 较理想的状态。比率过高，说明流动资产未能有效利用，太低也说明企业 有短期偿债风险。

覆盖全部有息负债 息负债≥1 或 内到期的有息负债，就算基本安全的。如果保守一些，可以考虑要求足够 速变现的金融资产(比如交易性金融资产、银票等),合计可以预盖一年 上述算式背后的意思，是公司的现金及现金等价物，以及持有的可迅 (现金及现金等价物+可迅速变现的金融资产净值)÷一年内到期的有 读专业书籍。作为保守的投资者，老唐对这些繁复的指标不以为意。我认林总的计算方法，各有各的妙用。各位朋友若有兴趣，请自行研 率、净资产负债率、利息保障倍数、现金净流量与到期债务比、现金净流企业的偿债能力指标除了流动比率和速动比率以外，还有资产负债 由于速动资产的定义是流动资产里去除存货后的剩余部分，因此，速 (现金及现金等价物+可迅速变现的金融资产净值)÷有息负债≥l 利息保障倍数=(利息总额+利润总额)÷利息总额 现金净流量与债务总额比=经营现金净流量÷债务总额 现金净流量与流动负债比=经营现金净流量÷流动负债 现金净流量与到期债务比=经营现金净流量÷本期到期的债务 量与流动负债比、现金净流量与债务总额比，等。其计算方法如下: 它可适度放宽为; 为，安全性指标只需一个就够了:现金债务比。 现金债务比=现金及现金等价物÷有息负债≥1
资产负债率=负债总额÷资产总额 净资产负债率=负债总额÷所有者权益
速动比率=(流动资产-存货)÷流动负债

至于无息负债，主要是经营活动中产生的经营性负债。经营性负债是 企业在产业链的强势地位的副产品，它是持续经营状态下滚动产生的。既 然是强势，只要企业特性没有发生重大不利改变，就无须去考虑短期偿还 的问题。
对于盈利能力，老唐习惯从两个角度去看。一个是从营业收入的角 从营业收入角度看盈利能力，投资者要关注营业利润率、毛利率和净 营业利润率=营业利润÷营业收入1 毛利率=(营业收入-营业成本)÷营业收入 净利率=净利润÷营业收人 毛利率显示企业产品的竞争力;营业利润率和净利率则附加了税金和 从资产角度看，投资者要关注净资产收益率和总资产收益率。
净资产收益率=净利润÷平均净资产 总资产收益率=净利润÷平均总资产平均净资产或平均总资产，可以简单地用期末值与期初值之和除以2 股东将资本投人企业，目的是获取最大利润回报。因此净资产收益率 盈利能力分析 看，即股东投入加上所借有息负债合计产生多少利润。 营业收入的视角 利率。其中尤以营业利润率最为重要。
资产的视角
度，即每单位的营业收入有多少可以转化为利润;另一个是从资产角度 1其实更合适的是用;营业利润率=(营业收人-营业成本-三费)+营业收人。
费用等更多信息。
得出。

的路标。
业的可能性。而ROE(净资产回报率)就是指引投资者寻找这种经济商誉一定会被金钱填平。拥有金钱无法购买的经济商誉，企业才有成为伟大企“护城河”。在资本逐利天性的驱使下，仅靠金钱就可以填平的“护城河”, 这种经济商誉之所以宝贵，就在于它构成了一条仅靠金钱填不平的 业，是那种无须提供任何资本便能运作的企业。因为已经证实，金钱不会越高，这真是一种矛盾，你不会从账本中看到这一点。真正让人期待的企家企业赚取一定的利润，其他条件相等，这家企业的资产越少，其价值就190年4月18日，沃伦·巴菲特在斯坦福商学院演讲时说:“如果一 源，没有被记录在财报表上。前面说过，巴菲特给这类隐藏在报表之下并非这家公司的账面净资产神奇，而是暗示某些能够给公司带来收入的资在资本的逐利天性下，同样多的净资产创造了更多的净利润，其含义 10?40?这个运算结果与你究竞是120元还是180元买人贵州茅台股看成(41+35)÷2=398(亿元)。它的净资产收益率就是159÷398×初值35亿元(含少数股东权益和少数股东损益),平均净资产可以大约茅台为例，2013年净利润为159亿元，公司净资产的期末值41亿元、期产负债表的所有者权益，而不是你买人股票所投入的资本。例如，以贵州季)获取了多少利润。需要我们注意的是，这里的净资产，指的是企业资净资产收益率直白地告诉股东，股东的每一元钱在某阶段(一年或一 巴菲特曾多次强调:“我们用净资产收益率衡量一家公司经营的好坏”, (ROE,也称“净资产回报率”)当然是衡量企业盈利能力最重要的指标。
让任何人在这个企业中获得优势，这样的企业就是伟大的企业。” 的资源起了一个名字叫“经济商誉”。
票没有关系。 宝贵的经济商誉 “我选择的公司都是净资产回报率超过20?企业”。

ROE该怎么用? 其他指标 备高经济商誉的企业。
怎么去使用这个路标呢?我们需要首先从逻辑上假设，由于资本每时 (净资产A+经济商誉G)×N=净利润=净资产A×ROE 这个方程式里，未知数只有一个G,简化后可得一个关于G的等式: 它表明经济商誉C和ROE之间的一个对应关系:ROE越大，G值越 G=(ROE÷N-1)×A 因此，巴菲特说首选ROE指标，就是为了依照它的指示去发现那些具 总资产收益率指标，是在净资产收益率的基础上考虑了杠杆因素。例 内部资产收益率=营业利润÷(总资产-长期股权投资) 净资产现金回收率=经营现金净流人净额÷平均净资产 每刻的逐利行为，当下所有资产的回报率实际是一致的，全部是常数N。 否则会导致套利行为发生，直至达到一致或差异小于套利成本。N可以取值无风险收益率，例如国债、A级债券收益率或者银行保本理财产品收 我们列个小学数学方程式阐述它，那就是: 大;ROE越小，G值越小;当ROE<无风险收益率N时，G值为负。
如，两家企业同样是10元净资产，同样赚了20元净利润，但A企业额外借了20元债务投人运营，B企业没有借债。很明显，这两家净资产收益率均为20?企业，总资产收益率更高的B企业，有更强的盈利能力， 其他反映盈利能力的常见指标还有; 营业成本率=营业成本÷营业收人 销售费用率=销售费用÷营业收人 息税前利润率=(利息支出+营业利润)÷营业收入 益率等。
并承受更小的风险。

“上期“指哪期，取决于你准备计算同比增长率或是环比增长事。
应收账款周转率=营业收入÷平均应收账款 低，主要就是看他们在一个固定周期，对企业资源的利用次数。 平均应收账款=(期初应收账款总额+期末应收账款总额)÷2
资产增长率=(本期资产-上期资产)÷上期资产
个指标都带有“周转率”三个字。通俗理解，观察管理层营运能力的高 应收账款周转率、存货周转率、周定资产周转率、总资产周转率等，这几 管理层能力也称“营运能力”。对于管理层能力的主要观察指标包括 营业利润增长率=(本期营业利润-上期营业利润)÷上期营业利润营业收人增长率=(本期营业收入-上期营业收入)÷上期营业收入 业收入×(1+n?而如果说一季度营业收人环比增长m则指的是今 度营业收人同比增长n指的是今年一季度的营业收入=上年一季度营 年同期的增长;环比，则指相对于上一个营业周期的增长。例如，说一季 所谓增长率，指财务指标的同比或环比变化情况。同比，指相对于上 重点看营业收入增长率和营业利润增长率;从资产角度看，重点看资产增 企业的成长性，同样可以从收入和资产两个角度看。从收入角度看， 管理层能力分析 长率和净资产增长率。
净资产增长率=(本期净资产-上期净资产)÷上期净资产1 年-季度营业收入=上年第四季度营业收入×(1+m? 成长性分析 ..⋯ 有兴趣的朋友，请自行学习。

这个比率越高，说明应收账款在一个年度里转化为现金的次数越多， 每次拖欠的应收账款回收速度更快。但是如果应收账款周转率太高，说明 销售条件比较严格，也存在因此失去部分客户的可能。因此，这个指标适合与该公司的历史数据对比观察，看营业收入增长的同时，应收账款周转 率是否下降了。应收账款周转率下降，意味着营业收入的增长，有放松销售政策的因素。反之，营业收人的增长，伴随着应收账款周转率的稳定或 存货周转率=营业成本÷存货平均余额存货平均余额=(期初存货总额+期末存货总额)÷2 存货周转率反映公司的存货利用情况。一般来说，存货周转率越高， 需要注意，存货可能贬值的企业和存货不会贬值的企业，存货周转率 最小库存量为至高境界。
固定资产周转率=营业收人÷固定资产净值固定资产周转率，是衡量厂房和机器设备等固定资产使用效率的比 南辕北辙的结论。
总资产周转率=营业收入÷平均总资产 总资产周转率是综合评价企业全部资产经营质量和利用效率的重要指 提高，意味着营业收入的增长是可靠的、值得信赖的。
存货占用的资金越少。但存货周转率太高，意味着公司产品可能会出现供 应脱节，导致市场无货的情况，从而影响企业营业收入的实现。因此，存货周转率的数值，要根据具体企业情况，以满足市场需求的情况下，保持 数据可能会有天壤之别，比如茅台的产品生产出来后要存放四到五年才能 出售，它的存货周转率当然很小，但这并不意味着产品积压。所以，使用 存货周转率数据，一定要同时考虑企业产品特性和销售模式，否则会得出 率。它反映的是企业属于“轻资产企业”还是“重资产企业”。请参考 “资产负债表”中关于轻重资产区别的内容(本书第172页)。
标。总资产周转率越大，证明同样数量的资产，产生更多的销售收人;或

越好。
率的产品或服务(茅台模式),还是依赖企业管理层的营运能力(沃尔玛 通过杜邦分析体系对财务数据的拆解，分析企业究竟是依赖高净利润 途径。一家企业盈利，必然源于以下三条道路的某一条或多条:产品净利 式”吗?这三种模式，就是杜邦分析体系展示的企业提升净资产收益率的 眼熟吧?还记得前面谈过的“茅台模式”“沃尔玛模式”和“银行模 该怎么做呢?美国杜邦公司开创性地提出了一种仝新的思路，将净资产收 当企业的ROE不尽如人意时，或者我们要分析ROE变化的原因，应 在某个营业周期能获取的净利润。贤本大生是逐利的，这个指标当然越高 (ROE)是首选。ROF=净利润÷净资产，表达的是股东每投入一元资本， 前面说过，如果只用一个指标来衡量企业的优劣，净资产收益率 对净资产收益率计算式的分解，寻找和挖掘驱动利润的关键因素，是一套 分析的书籍都会谈到杜邦分析体系。这套体系由美国杜邦公司开创，通过 对企业财务的总体分析，常用的是杜邦分析体系。几乎每本有关财务 者同样的销售收人，占用更少的企业资源。总资产周转率越大，反映企业 润率的提升，总资产周转率的提高，放大杠杆撬动更多资源投入。
资产)和杠杆系数(平均总资产÷净资产)。
净资产收益率= 净利润 销售收入 销售收人 平均总资产 X· 净资产 平均总资产 产品净利润率(净利润÷销售收入)、总资产周转率(销售收入÷平均总 净资产”。这个分解，将企业投入资本获取净利润的途径拆分成了三部分; 这是小学乘除混合计算。后面的算式，通过约分将还原成“净利润÷ 实用和高效的财务T具。
管理层资产运用能力越强。
益率=净利润÷净资产演化为; 总体分析

模式),或是因为公司使用了足够大的杠杆(银行模式)。然后结合对企业 的认识，关注净利润率变化趋势、周转率的改善或恶化可能、杠杆的成本 及风险，就能分清企业的优势和劣势。而后，你可以站在企业管理者的角度思考，发现净资产收益率高或低的原因，以及可能发生的改变途径。
利润率的产品当然最好，一本万利的生意，对管理层营运能力的要求就没 那么高了。如果还能遇到优秀的管理层，则是锦上添花。即使遇到愚意的管理层，也还经得起折腾。巴菲特有句投资名言:"我总是倾向于购买那 些连傻蛋也能管理的优质企业股票，毕竞你很难保证企业永远不会落到傻 蛋手上。” 时，就如同风险投资行业内的标准口号，“投资只有三个标准，第一是人， 第二是人，第三还是人"。在竞争充分的市场里，优胜者是提供更低成本产品或服务的企业，这取决于管理团队掌控和运用资源的能力。其中风险主要是人的变化难测、难控。正所谓:"周公恐惧流言日，王莽谦恭未纂时。向使当初身便死，一生真伪复谁知?”前面说过的“股神”巴菲特投资英国零售商TESCO的事迹，正是下注于管理层营运能力的失败案例。
的要求非常高。208年次贷危机中破产的百年投行雷曼兄弟，濒临破产的 美林、AIG,以及不得不求救于巴菲特的世界投资银行业“一哥”高盛， 都是集中着全球尖端的头脑，运用着顶级的硬件和模型，通过高杠杆获取市场波动的利润。曾经的日进斗金，遇到一次异常情况，便全盘亏空，一 败涂地。无数个10?增长，抵不过一个10?亏损。
决定了他们喜好高杠杆行业。至于个人投资者，建议慎重对待高杠杆行业和企业。即使因估值便宜而关注或投资高杠杆企业，也需要注意分散，以 老唐认为，这三种模式是可以分出优劣高下的。对企业来说，有高净 如果没有高净利润率的产品，就需要寄托于管理层的营运能力了。此 最差的盈利模式是高杠杆。高杠杆是一种脆弱的商业模式，对确定性 管理他人钱财的行业，赢了有大把分账，亏了由客户承担。这种模式

金流量数据去验证，具体方法参见本书“现金流量表”章节。
析体系未涉及现金流量表的因素。因此，杜邦分析的结果，还需要利用现 工具，推荐投资者进一步深入学习。这里老唐补充强调一点:整个杜邦分以上对社邦分析体系的介绍很初级。该体系是选股和公司分析的有效 下把手教你读财报 防一次意外，万劫不复。

### 第三节使用财务数据估值

“股神”巴菲特年复一年地告诉全世界的投资者:"投资没那么复杂。 你只需要学习两门课程就可以了，一门是如何评估企业价值，一门是如何看待股市波动。"另一位投资大师塞斯·卡拉曼在其经典著作《安全边际》中也谈道:“投资没有什么神秘的。简而言之就是先确定某个证券的内在价值，然后以这个价值的适当折扣买进。事情就是那么简单。” 如何才能知道一家企业的价值呢?投资者阅读财报，分析财务数据， 关于利用财务数据评估企业价值，塞斯·卡拉曼这样说:“虽然存在 老唐就按照大师的分类方法，简单聊三种估值方法及其涉及的财务 怎样的价格进行交易，来评估企业价值。" 数据。
投资大师巴菲特认为，买入股票时，你必须知道你买的是什么。怎样 绝大部分是为了解答这个问题。
许多用于企业价值评估的方法，但我发现只有三种方法是有用的。一是现 金流折现法，计算企业木来可能产生的全部自由现金流折现值，来计算企业价值;第二种是清算价值法，计算企业变卖全部资产、清偿全部负债 后，剩余的现金价值;第三种是股市价值法，预测一家企业会在股市上以 现金流折现法评估企业价值

流估算出一个永续价值。最后，把数年的现金流及永续价值一起折现，加 投资者通常会逐笔计算出数年的自由现金流，然后将之后年份的自由现金 的现金总和。其他的价值，仅是在此基础上的情绪博弈。实际运用中， 所以，企业的终极价值来源，是能从企业拿走且不影响企业正常运营 业未来每年的自由现金流，按照某折现率逐笔折算为今天的现值，然后将 10一年后的10万元折算成今天的现值就是10万元。理论上，将企 将未来的钱折算成今天的价值，就是折现，前面谈过。若确定年收益 可，是因为自由现金流折现法本就是一个估值思路，不是一个精确计算 资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”来毛估。之所以毛估即 转必需的现金投人。实践中一般用财报“经营现金流人净额-购建固定 自由现金流，是企业经营活动流入现金净额，减去维持现有生意运 法;“企业的价值等于剩余存在期内自由现金流的折现值。”解释大师的答 那么，巴菲特用什么方法评估上市公司价值呢?答案是现金流量折现 在价值被低估的公司，然后以合理的价格买人。无论什么因素，包括外部 说，主要是看公司的内在价值。他认为，正确的股票投资，就是要寻找内 他说，阅读每份公司年报的侧重点和方法是不一样的，但从根本上 是阅读了中石油的财报，当时他并没有见过中石油公司管理层，也没有读 人4.8亿美元买人中石油股票。他特别强调，作出这一决定的理由，仅 在投资中石油股票前，他就是读了202年、203年的财报，然后决定投 巴菲特说他每天都读财报，就像别人读《花公子》一样津有味。
所有现值加总，便是该企业现在的价值。
宏观形势如何改变，都不能动摇这一做法。
的方法。
案之前，有必要先解释两个名词:自山现金流、折现。
才能做到这一点呢?答:阅读企业及其竞争对手的财报。
过分析家们写的关于中石油公司的分析报告。

总得出企业的价值。
第1年底 第2年底 第3年底 第4年底 第5年底 永续价值 永续价值现值 企业当前价值 例如，假设现在是年初，我们预计某企业今年底可产生自由现金流 注:永续价值=自由现金流÷(折现率-永续增长率),这个等式并不种秘，它就 是将来所有年份的自由现企流，逐年折现后加总的合并简化结果。
评估出企业价值，投资者可以在市场价格低于企业价值时买人，以获 这种估值方法，依赖于对企业未来现金流的预测，且年增长、永续增 长或折现率假设的细微变化，都会导致计算结果差距巨大。因而，该方法 只能用于评估产品变化小、需求偏好稳定、具有持续竞争优势、未来自由现金流可以预测的企业，且主要是作为一种选择企业的原则和大致估算的 10亿元，预计5年内自由现金流的年增长为15其后能保持3?永续 增长。若折现率取值10则企业价值如表5-3-1所示。
取高于折现率的回报，即:上表企业价值为195.2亿元，若现金流预测正 确，195.2亿无买入将获取10?年回报;低于195.2亿元的价格买人，就能够获得超过10?回报。保守的投资者，一般会在企业价值的某个折 扣位置买人。这就是本节开头“投资没有什么神秘的。简而言之就是先确定某个证券的内在价值，然后以这个价值的适当折扣买进”的含义。
单位:亿元
计算式
表5-3-1自由现金流折现法计算企业价值 自由现金流
10÷1.1 1.5÷1.l2 13.2÷1. 15.2÷1.1* 17.5÷4.1? 17.5×1.03÷(10?%) 257.5+1.1 5年现值及永续价值现值之和 方法，无须也不可能寻求到精确估值。

的市盈率、市净率或收入水平，预测股市参与者会给日标公司什么市盈股市价值法，是选择与目标公司具有较强可比性的公司，参照其当前 如果你对这种估值方法感兴趣，格需厄姆的《证券分析》《聪明的投 都是其中的佼者。前者2012年逝世，享年96岁，后两者至今依然活跃斯·卡拉曼以及早期的沃伦·巴菲特(后期转向了自由现金流折现法), 弱。很多学习其理论的投资人都获得了极大的成功。沃尔特·施洛斯、塞大萧条之后，这样的企业越来越少了，但格雷厄姆思想的光辉丝毫没有减有形资产账面净值的企业多如牛毛。清算价值估值法获得了极大的成功。大萧条期间，悲观气氛笼罩着全球资本市场。很长时间里，市值低于 企业。有形资产账面净值=总资产-总负债-无形资产-商替，这其中涉这种估值方法，将投资目标放在市值远低于企业有形资产账面净值的 了。这位大师，就是创造了证券分析行业的一代宗师，有“价值投资之法的大师，就生存在那个年代。知道了这点，你也就不会对悲观感觉奇怪代美国大萧条期间，美国股市跌到只剩下高点的约10创造这种估值方以企业清算价值来评估企业的价值，是种悲观的方法。20世纪30年 在尚不可知，就更谈不上预测自由现金流了。无法预测现金流的企业，需若不具备以上特征(例如初创企业或科技企业),该企业未来是否存 股市价值法 在世界投资舞台。
资者》和塞斯，卡拉曼的《安全边际》都是必读好书。
及的资产负债表科目，都已经在本书前面章节谈过，简单易懂。
父”“华尔街教父”之称的本杰明·格雷厄姆。
清算价值估值法 要考虑其他估值方法。

率、市净率或收入倍数，再结合企业的净利润、净资产或销售收入，进行 可比公司与目标公司应该越相似越好。实践中，一般只能尽可能选择在行业、主营业务或主导产品、资本结构、企业规模、市场环境以及风险度等 比较什么财务指标。常用的指标有每股收益(市盈率倍数法)、每股净资产(净资产倍数法)和每股销售收人(收入倍数法)等。这种估值方法，多见于新股IPO招股说明书中发行价确定章节，各位朋友可以直接拿IPO 市场价值，再按照期望回报率对未来市场价值打折确定购买价格，也是被很多投资大师使用的一种快捷估值方法。例如:假设某公司今年每股净利润为1元，经过投资者测算和判断，第3年的每股净利润可能为2元，并 预测第3年股市将给该股票超过15倍市盈率，那么第3年的预测股价就是 15×2=30(元)。如果自己的回报率要求是3年翻倍，那么15元以内将 是自己可以买人的价格区间。
估值方法的使用技巧、背后的逻辑和商业实质，请参看拙作《巴芒演义》 和《价值投资实战手册》。
企业价值估算。
方面相同或相近的公司。
招股说明书对照学习。
股市价值法估值的可靠性，依赖于对“可比公司”的选择。理论上， 选定可比公司后，再确定比较基准，也就是目标公司和可比公司之间 另外，对于同一家公司，先预测未来的市盈率和净利润，估算未来的 老唐个人使用的估值法，是对自由现金流折现法的一种简化处理。该

## 第六章所有者权益变动表和财报附注

207年以前，公司所有者权益变动情况是以资产负债表附 表形式予以体现的。207年起，要求上市公司正式对外呈报所 有者权益变动表(非上市公司可以不做这份表),于是有了和资产负债表、利润表和现金流量表并列披露的第四张表:所有者 财报附注则是对四张表中项目的文字描述或明细资料，以 及对未能在这些报表中列示项目做必要说明。附注是财务会计 权益变动表。
报告体系的重要组成部分。

### 第一节所有者权益变动表

所有者权益变动表，也称“股东权益变动表”。所有者权益的来源主 要有三大块;股东直接投人、留存收益、直接计人权益的利得和损失。所 有者权益表负责反映公司本期内所有者权益变动情况，包括:直接计入权益的利得和损失;权益总量的增减变动;权益增减变动的结构。
利得是207年才正式引人我国会计准则的新定义。利得的引人将以前 利得和损失就两大块:计人当期利润的利得和损失;不计入当期利润 当然，为方便朋友们，这儿还是理一遍，算是和朋友们共同复习吧! 的利得和损失。两者又各有五小块，全部是我们在“资产负债表”和“利 润表”章节谈过的内容，所有者权益变动表只是将其整理在了一起而已。因而，如果你仔细读了财报中资产负债表和利润表部分，那么所有者权益 变动表读不读问题不大。老唐本人很少仔细阅读所有者权益变动表。
概念分析 润，也可能直接形成净资产。
的“收入”依据来源拆成了两部分:来自日常经营活动，被称为“收入”; 来自资产及负债的价值变化或偶然事件，被称为“利得”。收人与费用对 应，收入减去费用是利润。利得和损失对应，利得扣除损失，可能形成利

合并所有者权益变动表的表头分了三大块，分别表述为“归属于母公 茅台2013年财报合并所有者权益变动表，观摩一遍其过程。
变化，所有者权益变动表归纳和展现这个变化过程。下面让我们对照贵州 利得、资本的投入(或减少投入)、利润，都会引发所有者权益发生 有者权益变动，在持股比例不变的情况下，企业按照持股比例计算应享有
(2)金融资产重分类，重分类日公允价值与账面价值差额;
(3)自用或存货房地产转换为公允价值模式核算的投资性房地产，转
(1)可供出售金融资产公允价值变动(不含减值损失和汇兑收益);
再次声明，本节内容全部是前面谈过的，可能枯燥无趣。即便跳过去，也 以茅台为例 他综合收益部分即可。
(4)汇兑收益; (3)投资收益;
(1)资产减值损失;
这些内容都很简单，若有疑惑之处，回看前文投资类资产及利润表其
(4)采用权益法核算的长期股权投资，被投资单位除净利润以外的所
不计人当期利润的利得和损失，指按照会计准则，在利润之后的“其
(5)可转换债券所含权益对应的公允价值。
的份额; 换日公允价值与原账面价值的差额; 他综合收益”部分披露，包括:
(5)营业外收支。
(2)公允价值变动收益;
不会影响对财报的使用。
计人当期利润的利得和损失包括:

合计 所有者权施 少数股东权益 未分配利润 盈余公积
表6-1-1合并所有者权益变动表
归属于母公司所有者权盐 资本公积 司所有者权益"“少数股东权益”和“所有者权益合计"。当然，后者就 的权益。这份报表是给上市公司股东看的，他们当然重点关心的是“归属 于母公司所有者权益",因此，合并所有者权益变动表的展示重心是“归 资本、资本公积、盈余公积和未分配利润。因此，所有者权益变动表中 造成“归属于母公司所有者权益”的实收资本、资本公积、盈余公积和未 分配利润，以及少数股东权益、所有者权益合计科目变化的原因。
股东权益”的变化与“归属于母公司所有者权益”按比例同步，而“所有 者权益合计”只是将前二者加总，都很清晰明了，老唐就不在下表中重 少数股东权益，是在上市公司下属子公司中占少数股份的股东所拥有 是前两者的加总，如表6-1-1所示。
实收资本 在资产负债表里面，我们谈过，所有者权益主要由四大块构成:实收 接下来，公司会计从上年末数据开始，在“项目”一列中罗列能够
表6-1-2展示“归属于母公司所有者权益”的变化细节。因“少数
首先从上年末所有者权益余额开始，加上由于会计政策变更或会计差 属于母公司所有者权益"。
项目
“归属于母公司所有者权益”部分，就分为这四个项目展示。
错更正带来的变化(若有),得到本年初所有者权益余额。
复了。

红利。
损失。
更正 导致的变化 亏损或转增股本。
E.净利润。 具体如下所述: D:本年初余额 D=A+B+C C:前期会计差错 B:会计政策变更 A:上年宋余额
项目
资本实收 公积资本 公积盈余 归凰于母公司所有者权盐 利润未分配
表6-1-2归属于母公司所有者权益构成
M.所有者权益的内部结转。指资本公积转增股本和拿盈余公积弥补 包括提取盈余公积、提取一般风险准备、提取专项储备和向股东派发 H.利润分配。利润分配指公司当年如何处理经营所获得的净利润， F.其他综合收益。主要指前文提到的五项不计入当期利润的利得和 期末余额”。其中最重要的部分，是“本期增减变动金额”,它也分五块，然后用“本年初余额",加上“本期增减变动金额",得出“本期 就表达负值) 若有(变化为负值，该处 就表达负值) 若有(变化为负值，该处 权益对应科目 数据来源 上年的资产负债表所有者 G.所有者投人或减少资本。

数据来源 未分配利润 盈余公积 资本公积 当期合并利润表 当期合并利润表。主要是前文提到的五项不计人当期利润的利得和损失 合并资产负债表实收资本和资本公积科目 财报重要提示之“提取盈 财报重要提示之“提取一般风险准备" 同上，若有(高危行业提取的安全生产费) 上年度分红方案(给钱出去，用负数表示) 送股、转增股本、盈余补 余公积" 亏等 归属于母公司所有者权益 表6-1-3期末所有者权盐总额获取的过程 实收资本 ⋯0 D=A+B+C 项自 D+E+F+G+L=期末所有者权益总额 注:加某有需要补充说明的其他项目，上市公司会在表中单列或以其他项列出。
请朋友们注意:上述等式中不包括M,因为M只是所有者权益内部存 在形式的变化，增加其中某项，一定会同时减少其他项，不引起“归属于 同样，净利润分配中的1、J、K三项，也只是将留存公司的净利润换 了一个科目摆着而已。增加I、J、K的同时会减少净利润，总量不变。只 I:当年提取的盈余公积 J:当年提取一般风险准备 K:当年提取的专项储备 L:当年实施的上年度分红 D:本年初余额E:净利润 F:其他综合收益 G:所有者投入或减少资本 H利润分配 M:所有者权益内部结转 母公司所有者权益”总额的变化。

页)。
194页)。
的金额。
“新准则升级版”中的“企业自身信用风险公允价值变动”部分(本书第工具投资的内容(本书第132页)。有关2的内容，参看第三章第一节的有关1的内容，参看第二章第三节“新准则升级版”中有关其他权益 合收益的金融负债公允价值变动，在处置金融负债时，需要转入留存收益和盈余公积)的金额;2由企业自身信用风险变动引起的、被计人其他综处置时，之前计入其他综合收益的利得和损失转人留存收益(未分配利润“其他综合收益结转留存收益”记录两项:1“其他权益工具投资” 本书第二章第四节的“所有者权益新增科目:其他权益工具”(本书第164 外、分类为权益工具的金融工具带来的新增资本金额。这条内容可以参看其中“其他权益工具持有者投入资本”记录企业发行的除普通股以 新准则下的所有者权益表变化不大。新增了“其他权益工具持有者投 人资本”和“其他综合收益结转留存收益”项目。
这张表，就这么简单。
有分红才是减少了公司的所有者权益，需要减去(表示为加上其负值)。

### 第二节财报附注

附注是财报的重要组成部分，几乎所有重要的科目都会在附注里面附 加明细说明。
贵州茅台2013年财报的核心部分“财务会计报告”,从第41页到第 虽然各个公司的财报附注格式会略有区别，但大体结构类似。我们还
四、公司主要会计政策、会计估计和前期差错(第59—65页)
六、企业合并及合并财务报表(第65—67页) 七、合并报表项目解释(第67—86页)
五、税项(第65页)
附注简介 10页，共计60页。其中第一部分审计报告和第二部分财务报表，约占 30?幅，其他近70?篇幅用于附注。因此，附注可以说是财报里信息量最丰富的部分，阅读者绝不可以放过。坦率地说，不读附注，不能算合 是通过贵州茅台2013年财报来观察附注的构成。贵州茅台2013年财报附
三、公司基本情况(第58—59页) 注由以下十二部分构成:
格的财报阅读者。

不会错过的。
科目解释 公司基本情况 至于前期差错，包括算错账了、应用了错误的会计政策、疏忽或者曲 大事项，必然会在“董事会报告”或者“重大事项”里进行专项说明，你时仔细读一遍，以后这部分可以跳过。这部分如果有变化，就是公司的重 要到这里来寻找政策和估计说明。否则，你只需在第一次阅读某公司报表 只有在阅读三大表时，觉得数据有异常或者对某科目有疑惑时，才需 般是采用符合会计准则要求的政策和估计。因此，这部分内容你基本在前 会计政策和会计估计是报表编制的基础，当然很重要。但上市公司一 这部分详细地列出了公司所使用的会计政策、会计估计和前期差错。
对这部分，第一次阅读公司报表的时候可以看，作为对公司的大致 按重要性划分，第七部分和第十三部分是附注中最重要的内容;第 面的三大表讲解中都已经理解了。
了解，以后可以直接跳过去。
公司主要会计敢策、会计估计和前期差错
十一、承诺事项(第92页)
十、或有事项(第92页) 九、股份支付(第92页)
下面老唐就为大家逐条介绍内容及使用要点。
四、五、六、八部分是比较重要的部分;其他部分可以大致浏览。
十四、补充资料(第97—10页)
十三、母公司财务报表主要项目解释(第92—97页)
十二、资产负债表日后事项(第92页)
八、关联方及关联交易(第86—92页)

解了事实、造假账被逮住了以及存货或固定资产盘盈等，都要按照假设错误没有发生来调整报表。毫无疑问，无论是哪种情况，报表经常有差错的 企业，可能是低能，也可能是故意的。 税项 后只需要在计算公司具体税额时，搜索所需税项之税率即可，无须特意阅读。哪一年税率有变化，董事会一定也会特意向你汇报，你一定不会错过。 企业合并及合并财务报表 司的持股比例是多少，还可以通过少数股东权益反推出这家子公司的净资产。例如，茅台公司财报第6页显示，茅台进出口公司少数股东权益为2745.81万元，且上市公司持有其70?份，由此可以推算出茅台进出口公司2013年的净资产就是2745.81÷30?152.7(万元)。同样，茅台销售公司少数股东权益9545.76万元，上市公司持有其95?份，那么茅台销售公司净资产为9545.76÷5?90915.2(万元)。
或减少了对子公司的出资。至于这些信息背后的含义，就要结合公司情况 4项解释。如果你翻回财报第42页再看四份“合并×x表”,你会发现，附注中的前41项逐条解释了合并资产负债表和合并利润表每一个有数字的科目(加总计算得出的除外),它们一对应着从合并资产负债表“附注” 对于此项内容，同样方法对待，第一次阅读公司报表的时候可以看，以 这部分通常又分两块，一是企业合并范围的公司名录及基本情况;二 通过前者，我们能够知道上市公司控股的子公司有哪些，对每家子公 通过后者，我们能知道本期内公司是否新设或注销了公司，是否增加 这是报表附注中最重要的部分。贵州茅台2013年财报的这部分，分为 是本期内合并范围的改变及改变原因说明。
合并报表项目解释 列中开始的序号"(一)(二)⋯",如下所示。
具体分析。

合计 酒类 名称行业
2.主营业务(分行业)
填列) 减:所得税费用
(四十一)
30,921,391,282.59 30,921,391.282.59 主营业务收入 本期发生额 2,193,909,81.13 2,193,909,81.13 主营业务成本 26,45,251,45.86 26,45,251,45.86 主营业务收入 上期发生额 2,04,240,86.68 2,04,240,86.68 主营业务成本 应收票据 交易性金融资产 拆出资金 结算备付金 货币资金 (一)
项目 千把手教你读财报
期末余额 营业成本 其他业务收入 主营业务收入 项目 处置损失 碱:营业外支出 加:营业外收入 损总额以“-”号四、利润总额(亏 其中:非流动资产
(四十) (三十九)
流动资产: 2,193,920.307.9 410,034.01 30,921,391,282.59 本期发生额 如，“(二十一)”就又分为详细的5部分讲解。
2,04,306.468.76 83,707.13 26,45,251,45.86 上期发生额 其中，每一个单项里面，又根据解释的需要，可能分为多条来说，例 年初余额
1.营业收入、营业成本
5,467,460,54.92 21,432,360,425.97 8,97,287.17 391,947,75.17 32.763.249.14 4,692,039,76.9 18,70,490,469.16 165,718.82 137,05,80.68 6,756,532.19 到合并利润表结束的序号“(四十一)”,如下所示。

主营业务收人 24,032.635.151.18 2,42,616,294.68 26,45,251.45.86 主营业务成本 1,574,205.906.5% 619,703,904.57 2,193,909,81.13 主营业务收入 25,40.13.474.T5 1,015,17,971.1 26,45,251,45.86 主营业务成本 2,093.154.846.08 10,754.965.0 2,193,909.81.13 占公司全部主营业务收入的比例(%)
3.主营业务(分产品)
4.主营业务(分地区)
客户名称 都与我们的钱包挂着钩。
上期发生额 上期发生额 本期发生额 本期发生额 主营业务收人 49,864,271.83 427,494,025.49 268.323.435.46 25,348,235.93 207,030,312.01 I,608,060,280.72 产品名称 茅台酒 系列酒合计 名称 国内国外合计 地区 第一名第二名第三名第四名第五名 主营业务成本 主营业务成本 生营业务收入 29,05,414.849.74 1,865,976,432.85 30,921.39L.282.59 主营业务收入 29,820,87,732.94 1,10,503,549.65 30,921,391,282.59 详细展示了“基本每股收益和稀释每股收益的计算过程”。第43条和第4 条补充了合并现金流量表部分数据，其中，第4条的第1小项，就是我们 负责的原则，这部分是需要逐字细读的。毫不夸张地说，这部分的每个字
5.公司前五名客户的营业收人情况
合计 前面谈现金流量表时谈到的“间接法编制的现金流量表”。
解释完了合并资产负债表和合并利润表所有项目以后，附注的第42条 这样的明细解释，作为一位财报阅读者，是不容错过的。基于对投资

对购买者附有一定的条件约束，例如工作年限或绩效考核等。详细阐述请 股份支付主要指利用限制性股票或期权购买员工服务的行为。通常会 对公司历史关联交易记录越熟悉，越有助于做出正确判断;对该企业及其 否有必要性，等。这些内容，阅读者对行业越熟悉越能做出正确判断; 大额应收款或高额预付款，是否有风险巨大的关联担保，以及这些交易是 括交易条件和价格是否严重偏离市场正常条件和价格，上市公司是否产生 关联交易",主要是警惕其中有没有显失公平的异常交易。显失公平，包 或需求关系等，但也存在损害上市公司利益的风险。我们关注“关联方及 关联交易有很多有利之处，例如节约交易成本，建立更加可靠的供应 出现变化也容易协调，再加上肥水不流外人田的思想，所以几乎每家上市 依赖信任而非契约。企业与关联方知根知底，容易产生信任，合作过程中 中国商业社会目前尚不具备完全的法治环境，很多商业行为仍然主要 资其他公司的个人或机构，以及以上各方的主要股东、管理人员及其关系 母公司及母公司控股、合营或联营的企业，与上市公司共同直接或间接投 上市公司关联方可能是与上市公司存在股权关系的公司，上市公司的 公司关联方，和关联方做了哪些交易，交易的是什么，交易价格是如何决 这部分很重要，但很简单。就是向资本市场坦白交代哪些公司是上市 结构是类似的。朋友们对照贵州茅台的财报练习阅读一次后，其他公司的 虽然不同的公司提供的数据明细程度和侧重点可能会有不同，但大体 股份支付 竞争对手的财报阅读越多，越有助于做出正确判断。
公司都有关联交易存在。
关联方及关联交易 财报附注解释，应该就不会再是障碍。
密切的家庭成员控制或间接控制的公司等。
定的，付款条件等其他交易细节是什么。

参看本书第二章第四节中有关“库存股”的内容(本书第157页)。
或有事项 的结果，所以只能通过附注告知。这些事项可能是正面的，将来企业会收 到钱;也可能是负面的，要赔别人钱。但无论是正面或负面，现在都无法知道具体数额，无法录人报表，只能“藏”在这儿披露，最常见的就是正 而是“藏”在这儿披露，毕竟附注在财报上相当靠后，马虎的阅读者看到 这儿已经犯困了。因此，仔细阅读附注的投资者，可能获得部分信息 准发布日之间发生的，可能对公司有重大影响的事情。例如年报编制的截 止日是12月31日，但批准发布日可能是次年4月30日之前的某天。在这期间发生的重要事项，就披露在这个“资产负债表日后事项”里。
不知道其存在，或不知道其影响，在批准发布日前公司才获知情况或获得 证据。根据最新信息，财报的某些会计估计或数据需要调整，这种就直接 调整财报了。披露给我们看的，是已经考虑日后事项影响后的数据。
或有事项就是对企业经济决策有影响的一些事项，因为暂时没有明确 当然，也有一些公司把实际上能够确定的负面信息故意不计人报表， 此处披露公司以及公司大股东对外的合同承诺，包括还没开始执行的 关于股份支付、或有事项、承诺事项，贵州茅台2013年财报显示为 "无",表示公司2013年无相关事宜。 和还没有执行完毕的。
此处披露报表日(财报编制的截止日，例如年末或季度末)到财报批 事项也分两种，种是该事项在报表日之前就已经存在，但当时公司 另一种是报表日到批准发布日之间发生的事，不影响财报数据，只是 在进行的诉讼， 优势。
承诺事项
资产负债表日后事项

披露。
险、流动性风险等),以及公司面对这些风险所采取的处理方式等。
产和负债涉及的各种风险(如信用风险、汇率风险、利率风险、市场风金融工具风险披露，详细披露公司对金融资产和负债的分类，金融资 新准则下财报附注新增了两块内容:金融工具风险披露;公允价值 你对一家公司财报熟悉后，自然会知道对于这家公司而言，关键数据是哪 找附注里的对应解释，当几张表阅读完毕后，再按顺序浏览一遍附注。当 料，它并不适合独立阅读。最好的阅读方法是阅读三张大表时，不断地查公司财务报表主要项目解释两部分。但财报附注毕竟是报表的补充说明材对于投资者来说，财报附注应该细读，尤其是合并报表项目解释和母 需要特别加以说明的数据和事项，尤其是一些报表中变化比较大的数据， 补充资料是否够详细，也是企业厚道与否的表现。这部分是企业认为 这是财报附注中仅次于“合并报表项目解释”的部分，其阅读和使用 日)发生的董事会分红预案及注销一个子公司的情况，就属于不影响财报后事项，披露了2013年12月31日—2014年3月21日(报表批准发布履行信息披露义务在此告知。例如贵州茅台2013年财报第92页展示的日 新准则升级版 需能置合光 些，可以在附注里有针对性地重点关注。
大部分可以在这里找到解释。 以上就是财报附注的组成部分。
数据的信息，只是履行披露义务。 母公司财务报表主要项目解释 补充资料 下把手教你读财报 方法和“合并报表项目解释”完全相同，参照前条即可。

这部分内容是对金融资产和负债的汇总披露，披露对象包括以摊余成 本计量的金融资产(“瘫子”)、以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资产(“笋子”)、以公允价值计量且其变动计人其他综合收益的金融资产(“粽子”)、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、其他金融 公允价值披露，则汇集了公司所有以公允价值计量的资产和负债，披 这两部分内容，都挺重要的。在我们阅读金融资产和负债科目时，可
负债等。
露金额分布及所采用的公允价值数据来源。并针对第二层次和第三层次的公允价值，披露公司采用的估值技术和估值中来用的主要参数。对于因公 允价值和账面价值差异很小等原因，直接以账面价值作为公允价值记录的 金融资产和负债，作出情况说明和原因解释。
以在这里找到有关公允价值的细节信息。

## 第七章管理层的汇报

谈完财报最重要的“财务会计报告”后，本章接着谈剩 下的两部分:“会计数据和财务指标摘要”和“童事会报告”。 这两部分中，“董事会报告”是需要我们特别重视的部分。

### 第一节会计数据和财务指标摘要

这部分极简单，就是将财报中一些资本市场比较关心的数据单独列出 来，放在财报的前面。专供性急的投资者快速浏览，或方便媒体记者引 用。它的内容分为“近三年主要会计数据和财务指标”和“非经常性损益 主要会计数据部分列出了资本市场最关心的营业收入、净利润、扣除 以上数据及相关分析，都已经在财务会计报告部分详细讲过了，此处 和金额”两部分。
非经常性收益后的净利润、经营活动现金流净额、净资产等的具体金额和 同比增长;主要财务指标部分列出了每股收益和净资产收益率的数据和变 化;至于非经常性损益和金额，列出一些偶然所得或损失。
略过。让我们请出本章的核心部分“董事会报告”吧!

### 第二节董事会报告

析师，帮着我们全面地捋了一遍公司，其可靠性和专业性通常是高于券商 这部分是董事会向股东汇报经营情况，其实也是由董事会客串企业分 打开贵州茅台2013年财报，第8—20页就是董事会报告，其整个构成 告，并从中挖掘哪些关键数据。至于其他公司，需要各位朋友通过自己对 分析。老庸在这里仅以贵州茅台财报为例，展示如何理解和阅读董事会报 由于各个公司的商业模式不同，董事会报告的侧重点不同，无法统一 董事会报告是整份财报中重要性仅次于“财务会计报告”的部分，是 经营情况分析与讨论 管理层给股东的一次全面汇报。
五、积极履行社会责任的工作情况 四、利润分配或资本公积金转增预素
分为五部分，其中前两部分是核心内容:
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
公司的理解，去寻找那些暗藏的智慧和机密。

16.8 变动比例(%)
单位:元币种:人民币
上年同期数 研究报告的。投资者一定要细读这部分，因为里面有些分项数据并非法定 酒及系列产品基酒52,487.12吨，同比增长2.56?,就透露了公司生产茅台酒及系列酒基酒的数量。如果我们经常跟踪公司信息的话，结合每年12月经销商大会前后公司披露的茅台基酒产量，系列酒的生产情况也就掌 量有固定比例关系的特性，我们能够大致估算出当年乃至未来几年的可售 商品酒数量，从而提前预测公司的大致营业收入及利润情况。说“大致估 算",是因为这些披露在口径上可能有些细微区别。
经营情况讨论和分析又分为四大块:
(二)行业、产品地区经营分析
用、现金流四个角度对当年经营做分析，基本涵盖了投资者关心的各个经
1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
披露信息，连财报及财报附注里也没有。
(一)主营业务分析
(三)资产负债分析 (四)投资状况分析 主营业务分析
例如，贵州茅台董事会报告一开始的“2013年度，公司共生产茅台 同时，根据茅台基酒储存4年销售，可售商品酒与4年前产出基酒数 在主营业务分析部分，客串分析师的董事们分别从收入、成本、费 贵州茅台财报第8页的第一张表，先展示了营业收入、营业成本、三 科目 握了。
费和现金流，具体如下所示: 营要素。
营业收入

所示: 出现金流肖像。
注:本表销售量、生产量及库存量均指成品酒。
酒类销售 行业分类 库存量 生产量 销售量 项日
2.收入
研发支出 财务费用 管理费用 销售费用 营业成木 科目
(1)以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 7,4.14 24,29.0 25,715.75 上年同期数
1.49 7.14 -2.09 同比增减(%) 单位:吨
收入部分披露了企业的产、销、存以及渠道集中度情况，具体如下 都有了，还给出了企业三大类活动的现金流净额，方便各位迅速给企业画 由上表可以发现，利润表重点数据，营业收入、营业利润率和费用率 注;相关数据同比发生变动30?上的原因说明见年报全文“第十节财务会计 632,307,654.0 极告十四、补充资料(三)公司主要会计报表项目的异常情况及原因的说明"。
-429,074,364.68 2,834,740,716.0 1,858,132,72.71 2,193,920,307.9
2.37
不适用 28.61 51.74 7.32 变动比例(%) 现金流量净额 筹资活动产生的 现金流量净额 投资活动产生的 现金流量净额 经营活动产生的 不适用 不适用
6.15
-420,975,92.49 2,204,190,581.13 1,24,53,4.02 2,04,306,468.76 上年同期数 本期数 续表

账面价值 1,248,74,650.90 1,294,270,54.13 730,078,328.46 6,392,64,069 9,65,727,593.42 库存量数据是投资者关心的焦点数据之一。库存的增减，或者反映了 老唐要提醒大家一点，表格下面特别注明了“本表销售量、生产量及 正因如此，这个数据应该大致稳定，波动在两三周的销量以内属于正 实践中，常见某些媒体记者或撰稿人，用存货总值中的在产品或自制半 前面说过了，自制半成品和在产品对于茅台而言，那是把5斤粮食变成 管理层对市场的预判和实际情况的差异，或者隐藏着公司对收入确认的微调。具体到贵州茅台，这个数据是最近三年才增加的，需要投资者持续关 (2)主要销售客户的情况 前五名客户合计销售金额(单位:万元) 前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例(%) 注和积累数据。
库存量均指成品酒",即灌装和包装完成的、可直接用于销售的瓶装酒。它可能在上市公司仓库里，可能在销售公司仓库里，可能在运输途中，可能在全国九大中转库，可能在一两千家自营店的货架上，也可能已经进了 经销商的仓库。
常(财报披露了年销售量，我们可以自己计算出对应的大约周销售量)。
账面余额 1,56,87,386.03 91,102,492.16 13,532,808.42 8,576,81,537.25 1,808,094,21.86| 项目 原材料 在产品 库存商品 自剃半成品 合计 成品来分析企业动销，从而得出茅台“存货大量积压”的结论，实在是失之事 1斤酒，是点石成金的过程。只要出厂价远高于生产成本，存货是越多越好。
它对应的是“存货”(财报第71页)的“库存商品”。1.存货分类 期初数 肤什准备 嘉未数 联价准备 账面余短 1,268,734,650.90 1,295,54,5289% 730,078,328.46 6,W2,64,069.93 9,67,01,578.25[ 来面价值 1,56,87,386.03 989,818,507.3 713,532,808.42| 8,576,81,537.25 1,836,810,29.03 厘，谬以千里。

下所示: 向股东汇报企业项目投资情况。贵州芽台这部分由5个小部分构成，具体如是当前投资活动现金流量净额为负的企业。这里的投资状况分析，完整地企业未来是否能有增长，取决于企业今天的投资。所以未来的成长股，一般投资状况分析对投资者来说是个宝藏。老唐在现金流量表部分谈过， 公司各有不同。通过阅读这几类科目的变化及其原因，可以对资产负债表茅台资产的8.6?感科目则主要指应收应付类;变化较大的科目，各个要科目包括货币资金、存货、固定资产和无形资产，这几项加起来就已经占的科日。主要科目，是占比较大的科目，例如贵州茅台财报第1页中，主该部分主要是罗列了资产负债表的主要科目、敏感科目以及变化较大 内容，主要是各分类产品的增长或衰退、毛利率的变化情况以及传统销售区这部分主要是分产品和分地区披露了公司的销售情况。我们要关注的 用的会计处理应该如何看待的问题，可以参看第二章第一节“生产类资产”, 报的研发费用，是财务报告所没有披露的内容。关于研发费用以及研发费费用部分，主要是看费用率或者费用绝对数有没有异常变化。单独列营收增长原因(主要是量的增长，还是价格的提升)时，起到部分参考作用。
余下的其他部分里，财报第9页的成本表中直接材料成本，可以在分析 茅台公司上下整日里挖空心思，尽最大努力就是为了追求在产品和自制半 有轮廓性了解， 投资状况分析 成品的“积压”, 下把手教你读财报
资产、负债情况分析
城是否有稳定的增长、新的消费区域开拓是否顺利等。
现金流部分，是主要数据摘录，没有新鲜内容。

1.对外股权投资总体分析;
3.募集资金使用情况; 4.主要子公司、参股公司分析; 5.非募集资金项目情况。
2.非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况;
台财报第13页)。观察项目变更原因，究竟是与时俱进的变化，还是收钱变 脸的无赖行为，这可以帮助我们认识管理团队的品性。同时，投资者要关注 计划投资金额和最终的实际投资金额，若差异太大，可能需要我们对管理层 明”的具体数字，我们能够很轻易地得到每一个项目每年的生产情况。例如 贵州茅台财报第15页显示:“项目2:收购习酒公司普香型资产及配套技改 项目⋯累计共生产系列酒基酒23,020.0吨、制曲58,89.0吨。”投 资者可以通过和2012年财报同一位置“项目2;收购习酒公司酱香型资产 及配套技改项目⋯累计共生产基酒19,859.04吨、制曲50,583.0吨” 的表述进行对比，获得该项目2013年生产基酒23020-19859.04=3160.96 产能。这样逐年往前推，就可以知道每一年王子酒的准确产量。如果继续 琢磨这些数字，你还能发现一些其他信息，例如8216÷3160.96≈2.6,说 明王子酒和茅台酒的生产要求基本是一致的，都是一斤酒需要2.6斤小麦 其中，最重要的是“募集资金使用情况”和“非募集资金项目情况”。前 者交代了企业IPO时向股东伸手要钱的项目，企业有没有收到钱就变脸;后 者则展示了企业最近项目的投向。其他三项投资者只需要注意是否有异常 在募集资金使用情况里，投资者要重点关注“募集项目变更情况表”(茅 由于募集资金项目是上市后每年都需要披露进度的，因而从“情况说 对茅台公司的结构稍有了解，会知道这个项目就是日前茅台王子酒的 即可。
的管理能力和专业能力打个折扣看待。
(吨),制曲8316吨的结论。

第19页的经营计划:根据行业现状、市场形势和公司的发展战略，预计公这部分内容，容易被市场关注的是经营目标部分。例如贵州茅台财报 无疑都是投资者必须关心的内容。董事会就在财报这个章节与股东分享对市场竞争中的优劣势，如何看待行业的前景，准备如何开展商业活动等，投资企业是投资它的未来。所以，这个企业的掌舵人如何看待企业在 常伴有官方口号，很多投资人会觉得没意思，便直接跳过了。其实这里这部分内容，容易被看成务虚的套话，而且文字密麻一大堆，还 和74页，披露企业资金主要投向以及建设进度。每年持续关注这部分，可建工程”,找到企业还没有完工的在建项目细节。例如茅台在财报的73页非募集项目，除企业在这里的披露以外，阅读者还可以通过搜索“在 的产能，构成茅台的全部产能。熟悉这部分，我们才能以尽可能小的误差要披露。募集资金和非募集资金项目，加上招股说明书披露的企业上市前上市比较早的企业，除募集资金项目之外，还会有非募集资金项目需 察，加深对行业和企业的理解，从财报枯燥的数字后面，看见生动具体的 年IPO时的招股说明书。通过这样的剖析，我们能够通过对微观细节的观情况说明里的其他各条，都可以用同样的方法，一直上溯到公司201 成的，而是其他原因(比如由于酒窖所处的地理位置不同)。这些和财报所制的酒曲。从而证明王子酒和茅台酒的酒质区别不是由于原料或工艺造 企业及市场的展望。
有宝藏，最大的一块宝藏。
关系不大，此处不再细谈。
董事会关于公司未来发展的讨论与分析 以使我们对于新增产能和市场压力等因素做到胸中有数。
去预测企业未来的经营情况，从而指导我们的投资活动。
企业活动。

司2014年度实现营业收入较上年同期增长3?右。
转折，能够代表他们的专业水准和企业家才能。
容易被人忽略的，是董事会给企业做的SWOT分析。SWOT分析法， 又称为“优劣势分析法”,用来确定企业自身的竞争优势(Suength)、竞 争劣势(Weaknes)、机会(Oporunity)和威胁(Thteat),从而将公司的战略与公司内部资源、外部环境有机地结合。这是在“波特五力模型”1 基础上衍生的分析模型。杜邦分析体系、波特五力模型、SWOT分析模型， 几乎是所有企业分析都会用到的工具，不属于本书讨论范围，但建议朋友 黄事会在这段谈到企业的优势、劣势、机会和威胁，虽然非常重要， 下面老唐就以白酒行业为例，来展示如何发现藏在其中的奥秘。 现在我们已经知道，白酒行业的寒冬，是从2012年第四季度开始的。 对手的表述有何不同。
我们可以通过观察2012年三四月份发布的201年度财报“管理层对未 先看2012年4月1日披露的贵州茅台201年度财务报告董事会报告 们深化学习。
但因为岁年话相似，容易被阅读者忽略。能否从相似的话语中，发现 管理层对市场看法的变化，不但考验投资者的能力，更考验细心程度。要 想发现宝藏，不仅要纵向看企业今年与往年有何不同，还要看企业和竞争 在这之前是白酒业的黄金十年。逻辑上，2012年初管理层是否预见到市场 来的看法",看他们究竟有没有预见到半年后出现的市场危机;再对比同时 期竞争对手的看法，看他们是否比同行看得更高更远;也可以对比更早的财 报，看管理层究竟是年重复同样的套话，最终蒙对市场，还是靠实力准 确预见到转折点。通过这样的对比，你能够知道你所关注企业的管理层是否 专业，是否值得尊重，估值时管理层因素究竟是加分因素还是减分因素。
11980年迈克尔·波特在《竞争战略》一书中提出的。

销能力和消货者忠诚度占据了市场的主要份额。以川酒为代表的浓香型白 白酒的市场集中度却较高，前几强酒企以其高品牌知名度、较强的市场营 生产仍有约2万家企业，而销量前四强酒企的市场份额却不足5?高端 白酒行业的市场集中度很低，尽管近年有所变化，但是目前全国白酒 共识，还是只有茅台公司董事会这么看呢?这时，我们需要去看同行们 从上述文字，我们看见的是什么?是危机感十足。那么这究竟是行业 争激烈程度，未来白酒市场在价格、品牌、渠道、消费群体、资本结构等性扩张，全国白酒进入了新一轮产能扩张期，加剧行业产能泡沫风险和竞烈，从小企业到大企业，从地方政府主导的白酒产业园到区城化品牌全国 现象，各类资本竟相进入白酒行业，行业泡沫风险加大，行业竞争更加激 数量、品牌种类、生产厂家等方面，出现严重过剩、过多、过杂、过乱的 白酒行业竞争将更加白热化。当前，我国白酒行业在产能规模、产品 会供大于求，白酒行业将会经历从竞争淘汰、整合规范到相对集中的过程。 扩产，很多省市都出现了由政府主导的白酒工业园区，从长远来看白酒产能收入突破3,0亿元，利润等指标再创历史新高。许多白酒企业开始大规模业盈利能力持续增强。201年，白酒行业产量突破1,0万千升，行业销售 近年来，白酒行业处于持续上升阶段，产销量、销售收入快速提升，行 随着国内各大白酒企业纷推出高档白酒产品并加大推广力度，以及
(一)所处行业现状、发展趋势及竞争格局 五粮液201年财报
1.市场竞争激烈，行业集中度低，离端白酒集中度却较高
的看法。
影响白酒行业发展的政策性因素在增加。
方面将会有较大的变动，中国白酒行业可能会出现重新洗牌的格局。
政策面对高档白酒的影响，高档白酒市场的竞争将可能会更加激烈。
的未来展望部分，原文摘录如下:

酒依然占据市场主导地位。
公司未来发展望 看好。
念将慢深入人心。
步走出“战国时代”。
2.收入水平提高、消费水平增长，行业发展前景依然看好 近年，随着我国城犊化率和城乡居民收入水平的不断提高，消货水平
快速增长，消费结构已开始转型和升级，从饮用散酒向饮用瓶装酒、从饮 用非知名品牌向理性选择知名品牌过渡的趋势日益明显，行业前景依然
(一)公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 201年，白酒业持续稳定增长，高端市场依然景气，中端产品增长迅
白酒行业因生产的高度离散型，低门槛导致业内企业数量庞大。同
(二)公司未来发展的机逼与挑战以及公司战略发展规划 公司未来的发展面临较大的竞争压力，这主要表现在:一是公司和行
泸州老窨201年财报 洋河股份201年财报 猛，整个市场潜力巨大。随着白酒产业逐步的规模化、全国化，消费者消 费理念的日趋成熟化，白酒业来将逐步向品牌酒原产地集中，原产地概 时，国外及业外的资本对白酒行业高度繁荣的觊觎、国家政策的未知变化、 白酒消费文化的升缀等都对2012年白酒企业提出了新的挑战。但体随着行 业分化的进一步加剧，品牌差距的持续扩大，预计未来几年白酒行业将逐 业尼头企业在经营实力、品牌竟争力等方面仍有一定差距，部分行业对手 的飞速发展给公司带来较大的竞争压力;二是国家政第的未知变动对白酒 行业的影响;三是内部中高端人才的缺失对公司发展的制约。
公司未来发展的机遇与挑战 (1)公司未来发展机递

冲击。
通过白酒业四大巨头在行业巨变前夜发的“帖子”,你看见了什么? 比，公司在企业规模、经营实力、品牌影响力和市场网络构建等方面还存 标大幅攀升，行业地位不断挺升。但与茅台、五粮液等行业龙头企业相 三是要素资源匹配不足。虽然近几年企业持续快速发展，主要经济指 从错位到同位，从产品到资本，市场竞争更趋激烈，白酒行业全面进入寡 二是行业竞争逐步升级。中国白酒行业的竞争，从小企业到大企业， 经济形势的发展将会对白酒消费产生影响，尤其是对高端白酒消赞产生 转型升级期，转型是否顺利，关系未来经济能否维持续快速增长。宏观 一是宏观经济走向不明。目前，宏观形势出现了变化，中国经济全面走入 综合分析2012年经营中存在的不确定因素和挑战，主要是三个方面; 一个平坦大道。目前，公司许多一线市场出现拐点放量，企业的增长势能 业发展上升通道的一个转折点，一旦打通转折点、走过转折点，前面就是 过打造大样板和打造亿元区，实现一线城市出现了拐点放量，拐点就是企 三是增长势能正在释放。201年，公司强化推进市场全国化工程，通 理念，实现集团内部各种资源的协同共车，优化配置，企业规模化协同效 二是规模协同效应显现。集团管控体系正式构建，引入科学先进管理 级。我国居民收入水平不断提高，消费升级，使市场容量不断扩大、消费 供了良好的外都环境。目前公司面临三大发展机遇:一是消费市场扩容升 宏观经济的持续稳步发展，白酒行业的持续稳定增长，为公司发展提 在一定差距。
头竞争时代， 正在逐步释放。
(2)面临的挑战和竞争
应显现。
档次不断提升，给我们提供了很大的发展机遇和空间。

老唐看见茅台管理层使用了“高档白酒市场的竞争将可能会更加激烈⋯ 白酒产能会供大于求⋯白酒行业竞争将更加白热化。⋯加剧行业产能 泡沫风险和竞争激烈程度，未来白酒市场在价格、品牌、渠道、消费群 体、资本结构等方面将会有较大的变动，中国白酒行业可能会出现重新洗 牌的格局⋯影响白酒行业发展的政策性因素在增加”的表述，凸显管理 高品牌知名度、较强的市场营销能力和消费者忠诚度占据了市场的主要份 额。以川酒为代表的浓香型白酒依然占据市场主导地位⋯行业前景依然 看好。”通俗点，就是在说:俺们占据市场主导地位，行业前景依然看好。
产地集中，原产地概念将慢深人心⋯预计未来几年白酒行业将逐步 走出‘战国时代’。”竞争压力主要表现在:“一是公司和行业龙头企业在 经营实力、品牌竞争力等方面仍有一定差距⋯二是国家政策的未知变动 对白酒行业的影响;三是内部中高端人才的缺失对公司发展的制约。”相 当于告诉投资者;市场潜力巨大，原产地概念将深人心，我们的实力和 企业的增长势能正在逐步释放。”面临的挑战和竞争主要是三个方面:一 是宏观经济走向不明。二是行业竞争逐步升级。三是公司在企业规模、经 营实力、品牌影响力和市场网络构建等方面还存在一定差距。简而言之就 是消费市场扩容，企业增长态势良好。挑战主要是宏观状况不明，企业规 的市场经营一枝独秀了吧。看见危机，才会未雨绸缪，而那些立于悬崖而 层危机感十足。
共同站在行业巨变的前夜，同行们则表现了轻重不一的乐观情绪。 五粮液的管理层:“高端白酒的市场集中度却较高，前几强酒企以其 泸州老窖管理层:“市场潜力巨大⋯白酒业未来将逐步向品牌酒原 洋河管理层:"公司面临三大发展机遇:一是消费市场扩容升级⋯ 对比过这几段文字，估计朋友们应该已经明白为何2012—2014年茅台 竞争力还不足以挑战龙头，主要是人才因素制约啊! 模、实力、影响力等和茅台、五粮液还有差距。

么说: 战略着力点更加清晰，公司全体员工干大事、谋发展的热情不断高涨，为 善和升级，企业竞争力、资源掌控力和抗风险能力显著增强，发展思路、 们积累了许多宝责经验，公司机制改革、经济结构和产品结构不断得到改 三、茅台自身多年的发展奠定了坚实基础。十二年的跨越式发展使我 护;国家经济的发展、扩大内需政策的强力推进、消费结构和产业结构不 的政策、法律逐渐完善，白酒市场将更加规范，名优企业将受到进一步保 二、随着“十二五”期间产业政策调整、市场准入、流通管理等方面 告》中提出要加快以茅台酒为龙头的优质白酒基地建设，为国酒茅台发展 省政府提出了大力实施工业强省和城镇化带动战略，《贵州省政府工作报 一、政策方面，国家西部大开发战略进入新的历史阶段，贵州省委、 后一个时期，公司发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，机遇和挑纵观国内外经济形势和行业发展趋势⋯对于茅台而言，在当前和今 断攀升，白酒行业更是首当其冲，高端白酒市场价格呈跳跃式上升，企业多，喝高档酒已成为消费趋势。2010年以来，各行各业的产品价格都在不经济的快速发展带来的白酒业的全面升级，消费高档酒的人越来越 贵州茅台201年4月9日发布的2010年财报，在董事会报告中这 上转折，还是就在转折点预见到危机。只需要对比前一年公司管理层的表 和同行对比过后，我们还需要观察，是公司管理层一贯悲观，恰好撞 断优化所带来的消费升级将会给公司提供更广阔的市场室间。
创造了稳定的外部环境和广阔空间。
战并存，我们有着以下有利条件和发展机遇: 间的竞争也在加剧，
(2)未来发展机遇和挑战
述，便能得出答案。
不自知的管理层，在危机突然降临时，自然会手忙脚乱。
千把手教你读财报

呵，这部分内容，应该不需要老唐解释了吧! 我们实现新跨越注入了强勃动力。
们跳过了这部分，可能就真的输在了起跑线上!认真读、仔细读，把几年 的连起来读，把同行的拿来对比读，从中找分歧、找可信度、找真专家。
家宏观政策的调整带来变数，新兴经济体又面临新的困难和挑战，世界经 于结构调整阵痛期、增长速度换挡期，经济下行压力依然较大。
行业未来将会是桥压式“缓增长”阶段，即使有所诙复，也难以再现高增 长，预计2014年将是白酒行业发展更加困难的一年。 2.公司面临的机遇 1)外部环境趋于改善⋯
2)国家经济基本面依然较好⋯ 3)全面深化改革为经济注入强大活力⋯
构更加合理，行业发展回归理性，将进入良性且更加健廉的增长轨道，这 将更有利于拥有品牌力和营销能力的名优企业的可持续增长。
董事会报告重要吗?太重要了!还觉得它是套话，是务虚吗?如果我 最后，让我们摘录贵州茅台2013年财报的相关表述，让历史检验董事
1)从国际形势看，世界经济复苏存在不稳定、不确定因素，一些国
2)从国内形势看，我国经济结构和产业结构的调整压力很大，正处
3)从政策方面看，对酒类产品尤其高端产品的消费限制性政策态势
4)从行业发展看，目前行业仍处子深度调整中，复苏时点难以把握，
将常态化和制度化。
4)从白酒行业看，经过此次调整，行业集中度进一步提高，产业结
5)从消费需求看，消费者的消费水平不断提高、消费市场的规模持
会的高级分析师们是否继续看对了市场。
1.宏观环境和行业环境
济复苏艰难。

策，别让股东吃亏。
中、高档名酒的消费。
做，也要按照税法要求做;既要尽到社会责任，也要用够国家的鼓励政过，这里只是对过去3年的整理，粗略看一眼足矣。至于社会责任，既要不会看到这儿来。利润分配或资本公积转增预案，重要提示部分已经读 若是"三"显示为非标审计报告，我们应该已经将其丢进垃圾桶了， 董事会报告的核心内容是经营情况和未来发展，这两部分看完后，剩 变;三是白酒作为国人偏爱的消费品没有变;四是国人消费白酒的传统风 为国人情感交流的载体没有变;二是白酒作为中华民族文化符号之一没有6)白酒行业是中国传统行业，发展至今有四个没有变:一是白酒作 续扩大，中产阶级群体不断扩大，将促进以商务消费、私人消赞为需求的
五、积极履行社会责任的工作情况
余的三大块粗略看一下即可。它们是: 四、利润分配或资本公积金转增预案
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
其他部分 俗习惯和文化习惯没有变。

### 第三节重要事项

紧随董事会报告之后的是重要事项，位于贵州茅台2013年财报的第
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有5?上股份的
以上内容的意思和各小段标题一样直白，无须额外解释。它将财务会 21—25页，是按规则要求的格式化披露，主要包括1项内容;一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 三、破产重整相关事项
四、资产交易、企业合并事项 五、公司股权激励情况及其影响
七、重大合同及其履行情况
八、承诺事项履行情况
九、聘任、解聘会计师事务所情况
十一、其他重大事项的说明 股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况
计报告中重要事项归类提醒。投资者要做的，就是认真读一遍，看是否有 重大事项会影响到你对公司的价值判断。
六、重大关联交易

亿元。
低于大幅降价后的零售指导价。
错判，以及由此引申的相关思考。
售指导价从1589元一次性降到79元。更惨的是，市场真实成交价依然远元，零售指导价从109元降至729元。泸州老窖更狠，将“1573”的零 2014年5月，曾经高在上的五粮液，将出厂价从729元直降至609 利润43.9亿元，2013年跌至34.4亿元。2014年更惨，净利润暴跌至8.8 现营收和利润的巨额下滑，不得不降价求生存。比如泸州老窖，2012年净 2013—2014年的白酒业寒冬里，除茅台以外的大部分白酒企业，都出 的高端名酒供不应求开始的，确认复苏的标志性事件就是2015年8月五粮 站在2020年底，我们已经知道本轮白酒行业性复苏，是从2015年中 本节内容与会计准则变化无关。它将展示白酒企业管理层的一次集体 队跳槽其他事务所，引发的换所不换会计师的改聘，这种也例外。 大，而会计师又不愿妥协，导致上市公司改聘其他事务所。这种改聘往以上两种情况之外的其他改聘，往可能是双方对财报处理分歧太 会计师事务所换成了天职国际会计师事务所。另一种情况，是原会计师团 惕。不过，有两种改聘可以视为正常情况对待:一种是许多地方的国资委 应不少于2年，不超过5年”的规定，所以贵州茅台就在2018年将立信的到期改聘例外。比如贵州省国资委就有“连续聘用同一家会计师事务所有“国企连续聘用同一中介机构不得超过N年”的规定，因该规定而导致 老唐要特别提醒朋友们，改聘会计师事务所的企业，一般要格外警 液带头上调出厂价。
NU 是财报有问题的先兆之一。

2015年8月，五粮液供求状况逐步逆转，公司出手将出厂价从609元 上调至659元，各大名酒企业(茅台除外)紧跟步伐上调出厂价，行业性景气周期开始。这轮景气持续至今(2020年底)未见结束的迹象。
那么，这轮名酒企业的高增长(以及股价的飘升),是管理层预见并 还是先看贵州茅台。在2015年4月18日披露的贵州茅台2014年度财 当前白酒行业仍处于深度调整期，面临多重挑战。从经济环境看，国 国内方面，三期叠加的影响，各种矛盾交织依然存在。投资增长乏 从消费环境看，消费者健康意识进一步增强，少饮酒、饮好酒成为消 从行业自身看，白酒行业轻过10多年高速增长，在消费、生产、流 规划的“一切尽在掌握中”,还是只是市场奉上的意外之喜呢?我们同样 可以对比阅读发布于2015年三四月间，茅台、五粮液、洋河、泸州老窖四 家名酒企业的2014年报，看各家公司管理层站在2015年初如何看待当 报第1页“行业竞争格局和发展趋势”里，管理层这样写道: 际方面，欧元区经济持续疲软，复苏依然脆弱。日本经济缓慢复苏，金砖 国家经济增速放缓，美国经济虽再现活力，但世界经济存在一些风险和不 确定因素。货市政策调整可能会造成宏观经济不稳定，新兴经济体面临国 内债务和对外账户赤字等问题，同时地缘政治紧张局势，原油等大宗原材 料跳水式下跌成为主要风险因素，使世界经济整体复苏乏力。
力，新的消费热点不多，一些领城仍存在风险隐患，工业产品价格持续下 降，生产要素成本上升，国际市场没有大的起色，经济下行的压力进一步 费趋势，简约消费日益盛行。主流消费群体逐渐老化，白酒传统消费群体 通等环节积累了大量问题和矛盾，高端消费信心受挫，需求发生明显变 时的市场状况，如何看待市场的未来趋势。
1.宏观环境和行业环境
加大。
存在流失的风险。

白酒产能持续增长，行业面临严重的产能过剩。但随着宏观经济形势的变 国家白酒产业“十二五”规划的产量目标提早四年在201年已实现， 行业结束了高速发展期，进入深度调整期，回归理性发展，行业竞争格局 换挡、结构调整阵痛、前期刺激政策消化的“三期叠加”现豪明显。白酒2014年，受宏观经济变化影响，国家经济发展进入新常态，增长速度 再接着看2015年4月17日披露的五粮液2014年度财报。在它的第14 去公务消费、政务消费将是白酒行业未来的新常态，商务性消费、个人消 的一年⋯一是进入低速增长的新常态⋯二是回归大众消费的新常态。“2015年将是白酒行业发展困难较多的一年，也是发展形势较为严峻 常态。四是经济发展动力和政策发生变化带来的新常态。白酒企业将从机 的新常态。白酒行业将深度“触电”,利用互联网实现智能化卖酒成为新 常态，商务性消费、个人消赞等大众消费将成为主流。三是开启智能营销是回归大众消费的新常态。去公务消费、政务消费将是白酒行业未来的新 增长的新常态。白酒消费活跃度将整体降低，进入低速增长的新常态。二 政策消化期“三期叠加”的新常态，白酒行业进入新常态:一是进入低速 随着我国经济发展进入增长速度换挡期、结构调整阵病期、前期刹激 业诚信造成极大彩响和损失。2015年将是白酒行业发展围难较多的一年， 市场需求放缓的矛盾更加剧烈。假冒伪劣、虚假宣传等现象对整个白酒行 化。传统营销模式受阻，新兴互联网营销模式仍不成熟。行业产能过剩与 和发展趋势出现了新特征。
1.规模趋于稳定，行业整合成为趋势
费等大众消费将成为主流。" 页“行业竞争格局和发展趋势”部分，公司管理层谈道: 注意里面的表述: 会型向互制型、速度型向质量型、粗放型向集约型、精细化转变。
也是发展形势较为严峻的一年。

化及行业的深度调整，政府和部分企业已经认识到行业现状，一方面控制 产能再扩张，另一方面积极转变增长方式，由过去的扩容式增长开始转入 挤压式增长。行业内优质产能淘汰劣质产能的趋势已开始显现，行业开始 进入品牌影响力、产品质量、营销水平、创新能力的全面竞争时代，行业 内生产企业之间、流通企业之间、生产与流通企业之间的大规模整合潮流 形成，加之业外资本的流入，行业竞争加剧，行业内整合进一步加速。 2.消费结构调整，消费升级转型趋势进一步加速 合理水平，大众成为高端产品消费的主力。大众消费的兴起带动行业从过 去单纯依靠高端产品增长转为布局全价位产品线，中低端产品市场竞争更 加激烈。从长远来看，这将促使整个行业的竞争格局、产品结构、渠道模 白酒需求将保持刚性增长，以大众消费市场为主的中低端白酒市场仍蕴含
3.行业增长速度放缓，利润回归理性
行业的增速从以前的年均20?30?减到10?内。2014年，白酒行 业近十年来首次出现销售收入增幅低于产量增幅，“量价齐升”的局面已 不复存在，依靠高端白酒价格上行拉动整个行业爆发式增长的时代已经一 去不复返，加之生产经营成本持续上涨，行业内企业利润普遍呈现下降
4.营销方式多元发展，销售渠道面临重大变革
代表的断兴渠道不断成熟壮大，白酒行业传统渠道面临重大挑战，业内企 业开始以大数据营销、互联网思维等为新营销的理念，推动整个行业渠道 随着行业深度调整持续，消费回归理性，高端产品价格已逐步回归到 同时，随着大众消费崛起，未来产品价值诉求将更趋平民化，中低站 从2013年开始，白酒产销量的增长由高增长开始步入中高速增长，全 随着互联网的快速发展，“互联网+”已成为大趋势，以电子商务为 式等产生连带性的变化。
较为积极的上升潜力。
趋势。

端酒市场销量紧缩，中低端产品异军突起”,而未来是“大众和商务消费洋河的这段展望写得比较模糊，但依然能看出管理层认为当前是“高 正，中期理性回归，长期商众凸显”基础上，白酒行业进入理性竞争新常主流，销售染道继续下沉，推进企业混合所有制改革。在“短期矫枉过 开始全面消化市场库存，稳定老产品价格体系，新品融入大众和商务消费压货无条件的恐慌阶段，正在走向冷静和理性的应对阶段，行业龙头企业白酒市场竞争趋于理性，行业调整巳走过降价无底线、促销无节制、 一种趋势，白酒产业的集中化程度将逐步提高，未来将呈现强者恒强的竞年轻消费者的市场竞争将进一步加剧。白酒行业的跨区域并购整合将成为结构和销售模式的深入调整将成为行业的巨大挑战，同时主打健康品牌和起，市场竞争日趋激烈。2015年，传统销售渠道市场竞争面临压力，产业2014年白酒行业深度调整，高端酒市场销量紧缩，中低端产品异军突 继续看2015年4月29日发布的洋河股份2014年度财报。在它的第23 为积极的上升潜力。⋯依靠高端白酒价格上行拉动整个行业爆发式增长酒需求将保持刚性增长，以大众消费市场为主的中低端白酒市场仍蕴含较同样注意里面的表述:“未来产品价值诉求将更趋平民化，中低端白 进一步推动整个白酒行业对年轻消费群体消费习惯的深入研究，开发适应市场对产品的需求更加个性、多元，多酒种共存于市场争夺消费者，这将随着保健意识增强、年轻消费群体的成长，健康饮酒成为消费趋势， 态，新常态下行业竞争将走向更加理性和平稳的新阶段。
的时代已经一去不复返⋯年轻消费群体快速崛起⋯" 争态势。
页“行业竞争格局和发展趋势”部分，洋河的管理层如是说: 新兴消货群体的新产品。
多元化发展，更加贴近消费者市场。
5.年轻消费群体快速崛起，消费需求更加多元

最后着2015年3月31日披露的泸州老窨2014年度财报，在它的第20 是主流⋯长期商众凸显"。
2014年，白酒行业持续深度调整，经济增速逐年放缓和政策高压持续
1.“黄金十年”的行业整体高迷增长短期很难再现，但周期性投资拉
2.企业发展取决于各自分蛋糕的能力，分蛋糕的能力取决于公司组织 体系合理化，经营决策科学化、管理现代化。
4.行业高、中、低产品均还供大于求，竞争加剧，中低档产品市场的
5.科技发展对传统化的白酒行业将形成越来越明显的影响。我们可以注意到:“行业整体高速增长短期很难再现⋯消费者将越
如果我们仔细阅读上面四家名酒企业掌舵人的观点，很容易发现大致 第一，2015年及之后依然很困难;第二，市场仍然供大于求;第三， 然而，站在2020年底回看，我们发现四家名酒企业的管理层居然集体 对应这个表现，股价涨幅也是差异明显，2015年元旦至2020年10月 页“行业竞争格局和发展趋势”部分，泸州老窖的管理层这样写道: 将成为新常态，由此产生的需求和供给变化可能给行业带来以下影响;
3.消费者将越来越注重产品性价比。
来越注重产品性价比⋯行业高、中、低产品均还供大于求⋯” 未来将趋向于中低速增长;第四，白酒消费的趋势是年轻化;第五，未来的主要增长将来自注重性价比的大众消费，中低端产品刚性增长。
走眼。2015—2020年这轮白酒行业性复苏不是中低速，而是高速增长;增 长也不是由中低端大众消费带动的，而是由高端酒的供不应求造成的。
30日，主打高端的茅台、五粮液、泸州老窖股价涨幅分别为929?964% 和79主要以海天梦称霸中端的洋河股份，同期股价只上涨了207% 动可能带来阶段性机会。
激烈竟争可能导致部分企业退出加快。
有这么几个共识:

页至249页。
必然。
1关于高端白酒企业的商业模式及对主要白酒企业的研判，参看《价值投资实战手册》第181
(2)优秀的商业模式具有强大的容错性。1对于具备产品差异化、产
供不应求、股价飘升的现状，是市场不断变化后的结果，并非注定如此的 家也同样可能失之毫厘，谬以千里。今天、茅台、五粮液、泸州老窖产品 (1)市场变化很难预测，其发展有很多偶然性在内。即便是行业内专 收入增长、利润上升、结构趋优、活力增强的复苏态势。
以上这个集体错判，来自国内实战第一线真正的行业专家，在我看 其他企业2016年财报表述，老唐就不摘录了，朋友们可以自己查阅。
多。在名优白酒企业的积极引领带动下，白酒行业逐渐呈现出产量稳定、 康，喝白酒、喝好酒的人越来越多;二是指喜欢酱香酒消费人群越来越 多",一是指随着小康建设步伐的加快，消费者购买力增强，大家崇尚健 消费品没有变;中国人消费白酒的传统风俗习惯和文化习惯没有变;“二 流的载体没有变;作为中华民族文化符号之一没有变;作为中国人的偏爱 长期来看，白酒行业仍有“四不变二多”,即白酒作为中国人情感交 企业数量和行业资产总额增加。“三升”是指销售收入和剂润不断上升、 增、三升”的发展态势。“一稳”是指产量稳定。“两增”是指规模以上 从行业看，行业调整依然持续。尽管去年白酒行业呈现出“一稳、两 来。以茅台为例，在2017年4月13日发布的2016年度财报里，公司管理 直到2017年初，各大名酒企业管理层对市场的看法才算陆续转变过 来，它至少代表着以下三点含义: 投资增速回升。
(后复权)。
层对当前市场的形势及未来发展的判断节选如下:

品自带提价增量属性、行业变化缓慢、存货不贬值特性的酒企，即便是管 本轮需求飙升的快车，给股东创造优异的回报。即便是没有站在风口的洋河，成绩也照样称得上优异:不到六年时间带来207?回报，折合年化 是必读和细读的内容。它能够帮助我们及时跟踪业内权威专家的看法，以 及他们根据市场变化所做的确认或修正。这是整个市场里顶级的研究报告，其价值远超过券商研究员的纸上谈兵。而且，居然是免费的。
理层判断错了，也有动态调整的时间和空间。
高端白酒企业管理层2015年初的集体错判，并没有影响他们成功搭上
(3)公司财报里管理层对行业趋势的判断，对投资者来说非常重要，
回报率21.2?

## 第八章欺诈与反欺诈

哪里有诱惑，哪里就会有欺诈。资本市场充满诱惑，操纵财报 乃至造假屡见不鲜。即便是相对成热的欧美资本市场，同样难以避 免。在中国的资本市场，由于上市公司造假面临的法律惩罚轻微到荒诞，而投资者事后索赔又艰难到令人生畏，因而操纵财报及财报 中国股市财报操纵或造假，目的大多是再融资或获取贷款。其 大部分财报操纵或造假活动，如果不是内部人士或能接触到原 本章介绍上市公司常用的财报操纵手法，以及它们可能在财报 造假的比例显著高于欧美成熟市场。
平都比他们自以为的要低。
路线图大致可以概括为:美化财报—提升股价—增发或配 股—现金到手—信用等级上升—获得更多贷款—继续美化 财报。理论上，如果骗来的钱能够投入高效产业的运营中，游戏就 可以持续玩下去。当年唐氏兄弟的“德隆帝国”就打的这个算盘。 不幸的是，上帝似乎很公平，资本运营的高手，似乎经营实业的水 始凭证的人，单凭财报数据是很难确认的。好在投资者不是执法者。 执法者需要证据确凿，疑罪从无。投资者却可以有凝就杀。
上留下的痕迹。

### 第一节常见的操纵财报手法

上市公司操纵财务报表，绝大部分集中在利润表，主要是美化利润 从“资产=负债+所有者权益+收入-费用”会计恒等式出发，操纵 下面老唐就从操纵收入、操纵费用和操纵现金流三个方面来聊主要 收入是利润的源头。操纵收入也是上市公司操纵利润的主要表现形 在这种情况下，交易是虚构的，是没有必要发生的。比较常见的有虚 表，也有小部分是美化现金流量表。
的操纵财报手法。
利润，无非操纵收入和费用，并由此引发资产和负债的变动。而美化现金 流量表则主要因为资本市场更在意经营活动现金流的变化。
式。对上市公司而言，操纵收人主要表现为虚增收入，少数表现为虚减收 入。主要操作手法有:虚构收入、借助一次性行为夸大收人和提前确认 假交易、虚增成交金额、将非营利性交易确认为收入、显失公平的关联交 操纵收入 虚构收人 易等。虚构收入是A股市场最主要、最常见的造假手法。
收入。

购买上市公司产品或服务，而是低价向上市公司提供产品或服务，降低上于购买上市公司产品或服务，增加上市公司当期营业收入。或者买家不是务部门或资产低价出售、然后由买家将成交价与公允价格之间的差额，用(1)将出售业务部门或资产所得转化为营业收入。常见的手法是将业 化为营业收入;将亏损打包进一个公司或部门，然后出售掩盖亏损;进行常见的有将出售业务部门或资产所得转化为营业收人;将收购支出转 性地从CHNY走账一次，便产生商品房销售金额的25?毛利。这一类算产为利润主要来源。实际上并不需要干任何事情，只是销售房产时，象征(4)上市公司GHNY,则通过包销控股东旗下另一家房产公司的房 也通过虚假合同化装成销售收入流入公司，完成将非营利性交易确认为营(3)仍然是这家XD公司，将当地政府给上市公司的部分政策补助， 数量，但每位客户虚增金额不大。而后XD公司通过在建工程预付款、原为主。将虚假收入化整为零，分散到大量真实客户名下，提升单价并增加(2)另一家上市公司XD则擅长于半真半假，主要以虚增成交金额
1.1亿元分别转给另外几家公司，由它们从LD公司完成采购，形成LD LD公司，总价约1.1亿元，虚增公司资产约1.1亿元。M公司将收到的买山民1.2万亩林地，总价10余万元。然后按照90元/亩的价格卖给要是虚假交易。拿其中一家空壳公司M举例:公司以10元/亩的价格购式，成立了35家秘密控制的空壳公司，来帮助上市公司虚增收入。手法主(1)某上市公司LD造假曝光，其上市前后陆续以注册和购买的方
互换贸易夸大收入等。
借助一次性行为夸大收入 典型的显失公平关联交易。
业收入的过程。
材料采购款及补贴款等名义，将款项返回给客户。
公司的营业收人。

市公司当期或后期营业成本。
方公司创造了营业收入。
买，达到增加营业收入的效果。
(2)上述手法也可以反过来，将上市公司的收购支出转化为营业收
(3)将经营亏损打包进一个公司或业务部门，高价出售掩盖亏损。通
(4)互换贸易。上市公司高价出售商品或服务的同时，高价采购对方
除了商品或服务互换以外，还可能有一些非实物的权利互换。例如影 通常表现为确认尚未开始提供产品或服务的收入，在买家没有明确承
(1)确认尚未开始提供产品或服务的收人。例如以优惠价格要求客户
入。上市公司高价收购或者承诺高价收购其他公司的业务部门或资产。实 家将超过公允价格的部分用来采购上市公司产品或服务，从而增加上市公 司当期营业收人。或卖家不是购买上市公司产品或服务，而是低价向上市 公司提供商品或服务，降低上市公司当期或后期营业成本。
过内部资源安排，将上市公司日常经营亏损或坏账损失，集中在某个子公 司或某个业务部门。然后在适当时候，将该子公司高价出售，掩盖经营亏 损，美化当年利润表。当然，买家也不是傻子，购买亏损子公司付出的高 价，上市公司会通过其他途径予以弥补，例如借款、担保、项目合作、并 的商品或服务。最好的状态是对方的商品或服务可以和上市公司的投资项 目扯上关系。这样，既产生营业收入，又产生投资现金流出，同时还给对 视频版权的互换，不同的视频类公司相互让渡影视作品的使用权，但同时 自身仍保留相应版权的所有权和使用权，将这种互换分别确认为销售和购 担付款义务时确认收入，以及确认超过完工百分比对应的收入。
一次性购买多年的服务，然后将总金额确认在当年的营业收入里;或者年 底前签订合同收款，在合同约定义务尚未开始履行的情况下，将合同款项 购费用、咨询费用等，或者干脆出资收购买家的其他项目。
提前确认收入

柔"。
主要手法有:延长折旧摊销年限;漠视已经形成损失的坏账;不适当 虚增费用，俗称“洗大澡”,常用手法有:注销资产或存货、大额计提减 用。虚减费用的常用手法为;将本期费用推迟至未来、掩盖成本或亏损。 上市公司财报的费用调节，主要表现为虚减费用，较少表现为虚增费 限，使用起来不如操纵收入那么自由，因此对财报的调节显得相对“温 的，也是上市公司的常见手法。由于调整费用受限制较多，可调整幅度有 利润=收人-费用。通过调整当期费用的多寡，达到操纵利润表的目 欢用的利润调节手法。这不能完全算造假，是介于合法与非法之间的一种 提前确认收入(少数情况下也有推后确认收入的)是很多上市公司喜 将较大比例销售收入分配给销售，将较少比例销售收入分配给后期维护， 例如自行研制的软硬件销售，并约定提供免费维护或免费升级服务，通过 认超过实际完工的收入是很容易的;而有些销售商品并捆绑服务的公司， 司，例如建筑公司、装饰公司、系统集成公司、大型设备制造公司等，确 (3)确认超过完工百分比对应的收入。对于使用完工百分比法的公 货的情况下，在退货期限内确认收入;或者向根本没有付款能力的客户在 客户发出错误的货;向没有要求发货的客户发货;答应客户可以无条件退 (2)买家没有明确承扭付款义务时确认收人。这种行为最常见的是向 确认为当年收入;再或者房地产上市公司以工程完工验收、收到房款确认 将本期费用推至未来 值损失，将经常性费用归人一次性费用计提等。
也可以大幅增加当期营业收入。
大幅延长信用期的情况下发货。
操纵费用 灰色状态。
收入(一般应是交房确认收入)等。

地使用费用资本化手段;不对受损资产或过时存货提取减值准备;将费用暂时挂在应收账款或预付账款科目;推迟在建工程转为固定资产，甚至将 日常费用计人在建工程;通过临时资金冲抵，将长时间坏账化装成刚形成 的应收款，从而降低坏账计提比例等。
费用、少计销售费用和管理费用等。多计收入在操纵收入环节谈过，而少 遂按照预付款挂账。后用公司其他款项打回公司，做预付款收回处理，从 而减少销售费用，增加当期利润。
元，虚增利润70多万元，使报表利润超过真实利润的3倍有余。少计原材料成本，常见手法是将价格不同的原材料定为不同的名称，从而规避存 货出库的会计政策约束，达到先计算低成本原材料，降低当期营业成本的 目的。
众多子公司亏损及坏账集中在一家子公司里，打包出售，掩盖亏损。这种手法，老唐认为原创者应该是央行和财政部，是它们创造了“资产管理公 有:注销资产或存货，以减低未来折旧或增加未来盘盈;大额计提应收账 这些手法简单粗暴，在资产负债表章节基本都谈过，此处不再赘述。
掩盖成本或亏损，主要表现为多计收入、少计原材料成本、少计财务
(1)上市公司ZGCH,通过不计入对外拆借资金的利息，少计财务费
(2)上市公司KZY,因销售过程中支付的回扣提成无法取得发票，
(3)上市公司SXC,201年和2012年通过少计原材料成本近1亿
(4)除了账目上多计收入或少计费用以外，还有前面谈过的，将公司
上市公司利用财务技巧，有意将公司经营及资产情况恶化。常见手法 掩盖成本或亏损 计成本和费用，常是多计收人的伴生操纵手段，例如; “洗大澡” 用，增加当期利润。
司”收购银行坏账的模式。

资本市场更重视经营活动现金流，因而上市公司操纵现金流的主要目 会计差错，现在需要追溯调整以往的报表。在这个过程里，公司会把部分报有问题。例如使用了不恰当的会计政策或会计估计，或者干脆就承认是另一种少见些，叫它“自污”吧。是上市公司主动承认自己以前的财 面子，也有利可图。虽是段子，但大股东或利益关联人帮助或变相帮助上 的就是对应持股比例的市值增长。因此，主动帮助上市公司埋单，不仅有上就会多几十元(取决于市盈率)市值，对于股东(或庄家)而言，带来询问原因，股东(或庄家)说:帮助上市公司承担1元费用，表现在股市占上市公司便宜。和上市公司高管吃饭，他一定要抢着掏腰包埋单。有人源自网络的段子，上市公司控股东(有时主角是庄家)人品高尚，绝不(3)还有另外两种相对少见的有趣做法，列出来博朋友们一乐。一是 理层回天无力，索性破罐子破摔，把已经不好的业绩做得更差，博取来年阵，彰显自己战绩辉煌、能力出众。也有在公司遭遇经营困境时，现任管向于把公司业绩做差，把责任推给前任(我的前任是极品),而后轻装上(2)后者通常发生在公司被并购之后或管理层更替之时。新管理层倾 毁尸灭迹。既规避因连续亏损而被打成ST股的命运，又避免虚假数字太这种手法，让自己盈利一年、亏损一年，如此重复，不断扭亏为盈，不断(1)前者按需要发生。上文提到的上市公司ZGH,就创造性地利用 提，以减少未来费用等。其中又有两种动机:一种是为了毁尸灭迹，把以款或存货减值损失，以便于未来转同;将经常性费用归人一次性费用计 操纵现金流 高而穿帮，堪称一绝。
需要计人当期的费用，以认错改错的形式，调整到以前的会计年度里。
市公司承担费用，却是实在存在的事儿。
的账面增长率。
前虚增的利润冲掉;另一种是为了未来报表好看。

的，一般是美化经营活动现金流。美化经营活动现金流，既可以依赖增加经营活动现金流人;也可以依赖减少经营活动现金流出;还可以运用一次性行为，综合增加经营活动现金流人或减少经营活动现金流出。
增加经营活动现金流人 流人。尤其是收购完成前，有意让收购对象付清应付款并制造应收款(让 客户暂缓付款)。收购完成后，买来的应收款就能变成经营活动现金流人。
来的收入分账两部分。收人分账部分，未来计入上市公司的经营活动现金 流人，就可以将投资活动现金流人转化为经营活动现金流人。
为，转化为先销售给出借方、下期加价回购，从而将筹资活动现金流入化 装成本期的经营活动现金流入。
购买设备计人投资活动现金流出，产品销售作为经营活动现金流入。
的大额存款失踪奇案，背后很可能就潜伏着这样的行为。上市公司以银行存款替客户担保，客户拿到钱后部分或全部购买上市公司产品。其实质是 将公司的投资活动现金流出，转化为经营活动现金流入。 减少经营活动现金流出 上市公司将投资或筹资活动的现金流入或流出，转化为经营活动现金
(1)投资活动现金流出，收购一家公司，获得收购对象的经营性现金
(2)上市公司出售子公司或业务部门，作价的总款项分为首付款和未
(3)上市公司出售子公司或业务部门时，剥离并保留应收账款。待应
(4)上市公司套用买人返售金融资产的思路，将以存货抵押借款的行
(5)前面谈互换贸易时举过的例子，你买我的产品，我买你的设备。
(6)你买我产品，我帮你贷款。上市公司为客户担保融资。某些公司
将经营活动现金流出，转化为投资或筹资活动现金流出。常见的有: (1)将某些经营活动现金支出，归入投资活动或筹资活动现金支出， 流入。常见手法有; 收账款收回时，产生经营活动现金流入。

法有: 动现金流人: 学习，原文放在知识链接里供大家参考。
地方，提醒各保荐机构和会计师事务所进行核查。这部分专家意见很值得 专项检查工作的通知》。通知明确指出了我国上市公司最可能出现问题的 在2012年底发布过《关于做好首次公开发行股票公司2012年度财务报告 在对财报的识假辨假上，监管机构才是久经沙场的真高手。证监会曾 定罪很难，但怀疑却不难。作为投资者，要做的是对存在疑点的企业保 无新事，操纵财报千变万化，不过是收入、费用和现金流。虽然确认和 谈到的三个案例，从20世纪到今天，手法变化并不大。正所谓阳光之下 以上大致就是上市公司常用的一些操纵财报手法。正如本书一开始
(3)拖欠供货商货款或减少正常采购，以减少当期经营活动现金流
(2)给出高额折扣，刺激客户或在账期未到之前付清应收款，或提前
制公司创造应收款，然后出售并承担连带还款责任，从而夸大当期经营活(1)通过银行保理业务打折出售应收款，甚至利用关联公司或秘密控 通过无法持续的一次性行为，美化当期经营活动现金流。常见的手
(2)以承兑汇票采购，减少当期经营活动现金流出。并顺带在到期偿
减少经营性现金流出。例如购买电影电视节目版权、租人网络带宽、以融 持警惕。
出，增加经营活动现金流量净额。
付款采购增加上市公司当期经营活动现金流入。
一次性行为美化经营活动现金流净额 还时，记录为债务偿还，归入筹资活动现金流出。

发行监管函〔2012〕51号 知识链接:关于做好首次公开发行股粟公司2012年度财务 报告专项检查工作的通知|
(1)以自我交易的方式实现收入、利润的虚假增长。即首先通过虚
(2)发行人或关联方与其客户或供应商以私下利益交换等方法进行
(3)关联方或其他利益相关方代发行人支付成本、费用或者采用无
提前确认收入等。
(4)保荐机构及其关联方、PE投资机构及其关联方、PE投资机构
的股东或实际控制人控制或投资的其他企业在申报期内最后一年与发行 人发生大额交易，从而导致发行人在申报期内最后一年收入、利润出现
(5)利用体外资金支付货款，少计原材料采购数量及金额，虚减当
较大幅度增长。
(6)采用技术手段戴其他方法指使关联方或其他法人、自然人冒充
(7)将本应计入当期成本、费用的支出混入存贷、在建工程等资产 项目的归集和分配过程，以达到少计当期成本费用的目的。
各保荐机构、会计师事务所: ⋯下列事项应予以重点核查: 构交易(例如，支付往来款项、购买原材料等)将大额资金转出，再将 上述资金设法转入发行人客户，最终以销售交易的方式将资金转回。
恶意串通以实现收入、盈利的虚假增长。如直销模式下，与客户串通， 通过期末集中发货提前确认收入，或放宽信用政策，以更长的信用周期 换取收入增加。经销或加盟商模式下，加大经销商或加盟商铺货数量， 互联网或移动互联网客户与发行人(即互联网或移动互联网服务企业) 偿或不公允的交易价格向发行人提供经济资源。
进行交易，以实现收入、盈利的虚假增长等。
期成本，虚构利润。

间等，延迟固定资产开始计提折旧时间。
(1)推迟在建工程转固时间或外购固定资产达到预定使用状态时
(9)推迟正常经营管理所需费用开支，通过延迟成本费用发生期
(10)期末对欠款坏账、存货跌价等资产减值可能估计不足。
间，增加利润，粉饰报表。
(8)压低员工薪金，阶段性降低人工成本，粉饰业绩。

### 第二节财报被操纵的痕迹

上市公司操纵财报的主要目的是美化利润表，次要目的是美化经营活 动现金流。根据“资产=负债+所有者权益+收入-费用”的会计恒等式，美化收入和费用带来的所有者权益变动，最终必须通过调整资产和负债科目来体现。俗话说，雁过留声，这些操纵与调整必然会留下些痕迹，利润表和现金流量表上会有，而更多的痕迹则会留在资产负债表上。
收人是利润的源头，虚构收人是上市公司造假的主要方式。 首先，虚构收入是为了虚增利润，所以上市公司一般首先会选择高毛 毛利率的提升，除上面这个原因以外，还可能因销售单价提升或者原
利润表常见操纵痕迹
利的业务收人来做。原因筒单，无论财报操纵或者造假，都是个系统工程，涉及环节不少，可不是账目上写个数字就能搞定的。一笔高毛利造假 可以抵多笔低毛利造假，不仅减少了工作量，也减少了被发现的概率。正因此，操纵者给阅读者留下了一个线索:故意增加高毛利产品的销售收人，会扭曲公司正常产品销售结构，显著改变公司当期毛利率。
材料成本下降所致。售价提升需要投资者靠观察市场状况证实或证伪，原 营业收入

从财务角度看，操纵其他业务收入比操纵主营业务收入更方便、更隐 其他业务收入，指营业收入中除了主营业务收入以外的收入。参看贵 些费用，然后观察它们和营业收入之间的关系，慢地，你就会积累出自 所关注公司产品的特点，思考公司产品销售会经过的环节，同步应产生哪 之闻变化趋势为反向变动等。这类思路，朋友们可以自己拓展，根据自己 释的，就可能预示着某些收人需要怀疑。再比如公司出口收入与海关费用 如，运费或装卸费增长比例若显著低于销售收入增长比例，又没有合理解 最后，有些细节容易被报表操纵者忽略，也可能暴露狐狸尾巴。例 定的信任度;或者交易的东西对于该客户而言，不具有合理用途;又或者财报中不存在的大客户交易，且交易金额不小，交易方式显示双方具有一 发现疑点。例如公司销售以往没有生产或没有经销过的产品;与某个以往 再次，虚构收入需要有交易对手。关注临时出现的交易对手，也可能 升的同时，却伴随着应收账款增加和应付账款减少，往提示我们注意造 增加(在上游供应商面前地位提升)。因而，如果一家公司毛利率显著提 应链上地位提升，报表应收账款减少(在买家面前地位提升)、应付账款 与之相吻合的财报特征，应该是伴随企业产品竞争力提升，企业在整个供 其次，毛利率出现较大幅度的提升，一般说明公司产品竞争力提升。
动时，我们需要首先观察是否是后两种情况。如果不是，很可能就存在公 因此，当我们发现上市公司毛利率显著高于同行，且同比出现大幅波 其他业务收人和营业外收人 州茅台2013年财报第80页第一张表。
交易价格明显偏离正常市场价格等。
已的秘密武器。
假嫌疑。
司操纵财报的情况。
材料成本下降，则需对比同行竞争对手财报。

蔽。因为在财报中对于主营业务收入披露的要求很详细，而其他业务收入 的披露常可以很简单。许多上市公司玩弄文字游戏，把某些模糊的业务在“主营业务”和“其他业务”之间随意划转，甚至可能把一笔收人同时 记录在主营业务收入和其他业务收入里。
其内容或真假。但如果公司其他业务收入在营业收入中的占比突然出现很 大提升，又无法找到令人信服的解释，投资者就需要怀疑财报操纵甚至造假的可能。同样的道理，如果公司的利润主要来自偶然的营业外收人，也 是令人担心的。如果多年都发生这种“偶然”,可能就存在财报操纵甚至 化不大的情况下，保持比例的相对稳定。这个比例，既可以和历史数据对比，也可以和竞争对手对比。如果销售费用和管理费用占营业收入的比例在某年发生同比大幅降低，且显著低于竞争对手的水平，投资者就需要考 营业外支出和一次性费用 常会创造一些让人不知所云的费用科目，用于藏匿不想被投资者追究的支 出。例如一些各类“其他×”科目，或者一些“重组”“资产清理”“商誉清理”支出。一般来说，财报上出现金额较大的“其他×x”,或者 作为投资者，报表不披露的其他业务收人明细，我们很难进一步知道 销售费用和管理费用通常应该和营业收入同向变动，并在营业收入变 好公司的财务数据通常很容易理解。而意图隐藏问题的公司，可能经 如果资产减值损失同比大增，同时发现如果按照上年同期的资产减值 损失水平算，利润同比波动并不大。那么，需要考虑企业可能在“洗大澡",存在故意做低盈利基数的可能。同样，如果资产负债表上的固定资 造假的可能。
虑是否存在财报操纵的可能。
销售费用和管理费用 一些很少见过的科目名称，都是值得投资者警惕的信号。 资产减值损失

料",寻找《公司20×年度财务预算方案》。
故可能会显露痕迹的地方主要有: 1读者可以用本书介绍的下载财报的方法，在深沪交易所或巨潮网输入“股东大会议资 因为上市公司对现金流的操纵，主要目标是美化经营活动现金流量， 企业操纵现金流量表受制于银行现金余额，操纵成本相对较高。因 收入或美化经营活动现金流。
经营活动现金流量净额 存在临时救急:将投资活动现金流出化装成经营活动现金流人，虚增营业 因此，如果企业财报里投资活动现金流出金额超过年初预算很多，很可能 董事会商定，且通过财务预算方案的形式提交年度股东大会讨论过的。1 一般来说，上市公司的资本支出都不是临时起意，而是在年初就经过 信的解释，需要考虑是否有关联企业或利益相关人士打款进来，帮助企业 这个科日通常金额应该偏小，如果金额突然增大，而附注里又没有可 为经营活动现金流人的可能。另外，经营活动现金流量净额持续多年为 动现金净额持续为大额负数时，需要考虑是否存在投资活动现金流出转换 当我们发现上市公司经营活动现金流净额持续优于同行，同时投资活 此，直接伪造银行现金余额或伪造银行函证单据这类犯罪行为相对偏少。
产、存货、应收账款、金融资产等大幅计提减值损失，乃至价值归零，也 投资活动现金流出 美化经营活动现金流入， 收到其他与经营活动有关的现金 负，往是提示财报其他地方存在操纵或造假的信号。
现金流量表
要考虑“洗大澡”的可能。

筹资活动现金流中的利息支出 于同行水平，且呈明显下降趋势，均可能预示着财报操纵。既可能是公司 临时放宽了信用政策，促进短期收人增加，也可能是公司提前确认收入甚 些往来款，可能是委托理财，可能是借款，也可能是使用某种资产或权利的款项等。与销售无关，却要调动资金往来，本来就是一件存疑的事情，当然越少越好。在本书资产负债表部分曾写过，优秀上市公司有个特点， 就是其他应收款和其他应付款科目数额极小，甚至为零。
相关，还需要发票、仓单、运输等一系列单据，造假需要考虑的因素多， 也容易暴露。而其他应收款不存在这些问题，在价格设定方面，操作空间 司资金被控股东或其他关联人占用。所以，这个科目金额大的公司，建 该项支出可以对应资产负债表的有息负债看，如果公司借债的利率比 较高，很可能公司有某方面不为人知的问题，导致借债利率偏高。如果公 司将高息借来的债务或增发新股融来的资金，闲在银行且收益率明显低于 借债利率，这也是明显的报警信号。又或者前面说过公司本身货币资金充 足，却又在高息借债，造假或操纵财报的可能性就非常大了。
应收账款大幅增长，且增幅超过同期收入增幅;或应收账款周转率低 应收账款主要指赊销产生的款项，而其他应收款是指与销售无关的一 相比应收账款而言，其他应收款更容易被操纵。毕竟应收账款与销售 其他应收款数额较大，即便不是财务操纵的结果，也可能显示上市公 也比较大。
资产负债表 应收账款
其他应收款 至虚构收入。

“应收股利”和“应收利息”别除后观瘀。
势，就提示可能存在财报操纵。
1由于会计准则的变化，阅读2018年之后的企业财报，需要自己动手将“其他应收款”里的 如果存货周转率明显下降，却同时伴生毛利率的显著上升，投资者基 售产品的成木，虚增利润;还可能是存货积压，却不计提存货跌价准备， 回来;也可能是单纯加大生产，利用更多产品平摊固定成本，降低本期销 这种情况，既可能是虚构存货采购流出资金，最终化装成销售收入返 同期营业成本的增长;或存货周转率显著低于同行水平，并呈现下降趋 存货，尤其是数量和价值不易确定的存货大幅增长，且增长幅度超过 我们应该通过网络去搜索，看有没有该公司供应商拉横幅讨债之类的新 货款。具体是什么，需要投资者结合对公司和市场的了解去判断，但至少 对供应商变得更加强势了;要么说明公司资金链出问题，开始拖欠供应商 款项。这两个科目数额火增，要么说明公司在整个商业链条上地位大增， 应付账款和应付票据，通常是公司经营活动中需要付给上游供货商的 超过一年的预付款，大概率有问题。因为金钱有时间价值，现实世界很少 增利润的情况。同时，预付账款挂账时间长，也是财报操纵的重要痕迹。 购款大幅增加，可能存在通过预付款流出资金，最终以营业收入回流，虚 预付账款大幅增加，尤其是预付工程款、预付专利或非专利技术的采 虚增利润。
存货 闻或信息。
应付账款和应付票据 有商人在不急需提货的情况下，提前很久支付预付款的。
预付账款 议先把它当作坏人对待。1

本可以按照大概率造假考虑。存货周转率的下降，表明公司产品滞销，公司不采取措施，会因存货占用资金时间加长而提高成本。公司若采用降价或者增加销售费用的措施促进销售，会导致公司营收下降或费用上升。这几种情况，毛利率都应该下降才对。因此，存货周转率明显下降和毛利率 上升搭配，通常是很明显的警示信号。 在建工程 者的挚爱。在建工程大幅增加，尤其是和生产经营规模与发展规划不相适应地大幅增加，提示公司可能通过在建工程支出将资金转出，并最终以销 售收人的面目回来，虚增利润;也可能将本应当期从利润表里扣除的费 角度可以帮助我们很容易地判断:从公司募集资金开始看，当初承诺的项日，有没有在预定时间内从在建工程转为固定资产，有没有如期产生效益?如果迟不转固定资产，其中肯定有鬼。可能是在建工程本身是虚构的，也可能项目已经完工，只是为了避免计提折旧影响利润表，坚持以在 明公司管理层规划项目时，或者专业水平不够，或者太过乐观。
提醒投资者注意的信号。
在建工程因总值高、进度和造价难以准确界定的特点，成为财报操纵 对于在建工程的规模和价值，普通投资者可能很难界定。但还有一个 如果工程不断地追加资金，也可能有鬼。即便是正常追加，至少也说 如果在建工程刚转为固定资产不久，又需要大修或技改，通常也是 长期待摊费用大增，通常是公司不恰当地使用费用资本化手段的 无形资产的采购，尤其是专利或非专利技术的采购，是向外转移资金 用，打进在建工程的成本里，从而虚减费用，增加利润。
长期待摊费用 无形资产和商誉 信号。
建工程身份存在。

都可能存在少计坏账准备的问题。
没有对该笔应收账款计提10?值，就需要怀疑该公司所有的应收账款 能归还欠款(例如破产了，或虽没破产但已资不抵债),但上市公司仍然 投资者尤其需要注意，如果恰好知道其中某个欠款单位已经明显不可 照某固定比例对所有应收账款和其他应收款提取坏账准备，也是足以令人 号。另外，有些公司不考虑账龄因素，甚至不公布账龄结构，只是统一按 坏账准备计提比例显著低于同行业竞争对手，是明显的财报操纵信 (税务局不认可这笔职工薪酬)。这两种情况，预示公司存在用应付职工薪 除了应付职工薪酬的余额波动大以外，递延所得税资产数额增加也很大 的预提米平滑利润，也是上市公司操纵财报的常见方法。体现在财报上，通过应付职工薪酬的预提，尤其是年终奖金、效益奖金等非固定工资 司价值。另外，做高收购中商誉的价值，还可能是和卖家合作，通过这个 投资者有必要尝试将商誉还原成资产，并按照资产折旧规则，重新考虑公 可攻退可守。因此，如果公司经常进行收购活动，并常产生大额商誉， 产生折旧费用，增加利润。真若是需要降低利润时，又可以按需减值，进 辨认资产的价值，做高商誉的价值。这样可以减少资产折旧，帮助公司少 的青睐。商誉减值测试具有很强的主观性。收购方通常喜欢压低收购中可 由于商誉年进行减值测试而无须摊销的特点，备受企业并购爱好者 与公司生产经营紧密相关(这要求投资者真的理解这个行业)。如果不是， 的一种常见手段。这个科目如果数额较大，投资者需要去确认该技术是否 疑心的信号。
坏账准备 酬调节年度间利润的可能。
应付职工薪酬 渠道，将上市公司投资活动现金流出转化为经营活动现金流入。
则可能是公司操纵财报的手段。

财报以外的信号 除了财报上的这些信号，还有些财报以外的信号，也能帮助我们识别 那些危险的公司。常见的警惕信号有:上市公司无法按时发布财报;更换甚至再次更换会计师事务所(国资委要求的定期更换例外);控股大股东持续大量减持公司股票;财务总监频繁更换;独立董事集体辞职;主要供应商或主要客户可疑(执照没有年审、注册地在居民楼、虚假注册地、税 务资料缺失等);上市公司经常跨行业玩收购，且主要依赖发行股票支付 大致来说，以上要点和技巧，应该能够过滤掉大部分问题企业。如果 收购款等。
再加上你对公司的商业模式及行业地位比较熟悉的话，骗子想骗你，就不 资本市场里，欺诈和反欺诈是永恒的话题。我们只要牢记“事反必 妖",无论是突然出奇的好，或者突然出奇的坏，都需要我们去探索背后的解释。如果没有可靠的解释，就必须从收入、费用以及现金流等角度，考虑是否存在欺诈可能。如此，我们才能在市场里长久地避开陷阱。
是一件容易的事儿。

## 后记

在我的微作公众号“唐书房”里，经常有读者说自己读过五六遍、七 在和这些朋友的交流中，我逐步意识到，朋友们更倾向于将它作为工 八遍，甚至还有读过十多遍的。很多朋友翻烂一本再买一本;有些朋友甚 至同时买几本，有放家里的，有放工作场所的，还有随身携带的。
基于这样的认识，尤其是考虑到新准则升级版的读者很可能大部分读 这样选择的结果，导致这本书的知识点比较密集，学习曲线略偏陡 然而，作为一名投资者，我深知，如果财报的某个知识点没搞清楚， 本书会影响这么多朋友的投资之路。
过第一版，所以，这次升级过程中，我在深度和广度上略作了加强。总体 原则是宁难不缺，期望升级版能继续成为朋友们的常备工具。
峭，初读的时候可能感觉压力稍大。而且，书中有些知识点，其实弄懂了 也没多大价值。比如其他综合收益里的“设定受益计划、现金流量套期储 备”等内容，理解费劲，但对于财报分析的价值基本为零，你很可能这辈 子也用不上。

老唐出版的每一本书里都凝聚了她的心血。谢燕博士! 操作，给出了详尽的修改意见，让本人受益匪浅。感谢袁博士! 感谢本书的贵任编耕燕丽博士。燕博士专业、敬业，过去6年里， 银行股财报的。如果不是对金融企业有兴趣，该书可以不读。
谨认真的审读。尤其是新准则升级版，袁博士从专业角度，结合企业实践有限公司财务总监衰皓老师。第一版及新准则升级版，都得到了袁博士严这本书的面世，首先必须感谢中央财经大学会计学博士、楚天龙股份 系。它的实战效果，又可以通过微信公众号“唐书房”里持续和实时的企报》是术。三本合一，就是老唐个人二十多年里所思所想的整个投资体 《价值投资实战手册》是纲，《巴芒演义》是道，《手把手教你读财 是尽最大可能做了阐述。或许你看明白后，这部分就可以永远不用再去关所以，即便是一些不那么重要的知识点，只要出现在报表上，老唐还 动，这颗怀疑的种子就有可能在恐惧中迅速嵩胀，无屋头地击溃我们持股怀疑的种子。在未来长期持有这家公司的过程中，一旦股价出现大幡波无论这个未知点对判断企业价值是否有影响，它总会在我们内心埋下一颗 业分析及实盘记录来观察和验证。
级版)》则讲述了研究企业的过程中必须具备的财务知识和避雷技巧。
注了。我想，能让你放心地跳过某个财报科目，也算是一种价值吧。
的信心。

感谢夫人小琴。感谢29年的相知相伴，感谢一路走来你给予的鼓励、 支持和包容。没有你的陪伴和后勤助力，这本书无法这么快面世。谢 感谢所有的读者，尤其是关注“唐书房”的读者朋友。是你们日复一 最后，要特别感谢战斗在抗击新冠肺炎疫情第一线的英雄们。2020 夫人! 日的鼓励，推动老唐不知不觉码出数百万字，将自己的投资体系一点一点 整理出来。和你们携手行进在价值投资的康庄大道上，是一件幸福而愉快 年，对中华民族来说是多灾多难的一年。从恐慌、焦虑、奋力呼喊，到快速响应、恢复秩序，无数医护人员、后勤支持人员、公安武警、政府机构工作人员、抗疫物资研发生产人员，负重前行，甚至是以生命为代价，为我们换来岁月静好，谢英雄们!愿山河无恙，人间皆安。
的事惰。祝朋友们心想事成，万事如意。谢大家! 唐朝
