# 巴菲特致股东的信 1966

巴菲特致股东的信 1966

1966 年 12 月 2 日， BRK：$17-27

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

为便于股东参考，我们在这封信的首页突出列示 1966 财年的财务与前五个财年的对比情况。

在这封信中，我们将详细讨论以下几方面：  1966 年运营状况； 1961~1966 年的运营情况分析；保持健康的

财务状况；股息分配政策。

运营状况—— 1966 年

销售状况

尽管 4,940 万美元的营业总额和去年基本持平，但是生产情况还是有较大变化。合成部门的营业额下降，但  是这已被家居纺织品部门的业绩增长所弥补。  梭箱织机部门的销售略有增长，但又被菲利普国王工厂 D 分厂的经

营亏损而冲销。

1966 年下半年的销售情况反映市场总体呈现低迷的态势。大量染纱的进口以及流行趋势的变化导致我们的梭 箱织机业务销售亏损而且价格下跌。醋酸面料(内衬布)的过度生产加上尼龙面料的进口使得合成部门直面更多织机 的竞争。进口以及国内产能的增长共同压低了普通涤棉混纺产品的价格。我们预计这种趋势会导致织布机转到棉

织品上来，从而对我们菲利普国王工厂的 D 分厂生产的精梳棉面料的销售造成不利影响。

考虑到 1966 年第 4 季度的这些严重不利因素，我们被迫决定关闭梭箱织机业务，并在 1966 年 10 月 9 日也 关闭了位于新贝德福德市的合成部门，从而避免了库存大量积压。截至撰写本股东信之时，纺织市场还没有复苏

迹象，削减产能以避免库存积压就显得非常必要。

新产品开发

过去几年，家居纺织品部门的业绩增长在很大程度上得益于新产品开发和对老产品的创新应用。去年，我们

为发展这个部门增加了更多的资本支出，以期纺织品价格和销售更加稳健。

劳工关系

1966 年初，我们与美国劳工联合会—产业工会联合会下的美国纺织工人工会签订了一份为期 3 年的新合同，

截止日期为 1969 年 4 月 15 日。该合同条款涵盖了工资和福利政策，未增加二次谈判的条款。

厂房和设备

我们花费了大约 97 万美元购置新机器，以期降低成本、提高产品质量并提高我们的制造灵活性。

在 1966 财年，我们已处置剩余的闲置机器。

所得税支付

截至 1966 财年末，  除了一小部分税收额度结转外，其余部分已全部使用。因此，我们在未来盈利时将需要

缴纳公司所得税。

公司运营回顾(1960 年 10 月 1 日~1966 年 10 月 1 日)

正如人们所预料的那样，伯克希尔哈撒韦公司身处具有高度周期性的纺织品行业中，其过去十年经常出现盈   利的年份，其后几年出现相对巨大的亏损。过去一年在这段历史中是一个重要年份，因为 1966 年不仅是业务盈    利的一年，而且它见证了我们的财务实力已恢复到 1960 年底的水平。你或许记得  1959 年和 1958 年的盈利尚未

完全挽回 1957 年和 1958 年产生的巨大亏损，当时我们的业务再次遭受三年亏损的打击。

这些年来，我们的财务状况不仅受到这些损失的影响，而且还必须承受我们 1960 年代初重大资本支出计划

的影响。

下表概括了过去 6 年伯克希尔哈撒韦账面价值的变化：

你会注意到过去 6 年中支付的股息额度超过了净利润，  账面价值下降 22%的主要原因是公司回购自己的股   票，因这一计划，公司的流通股缩减至 1,017,547 股，比 1960 年 10 月 1 日的流通股数量减少了 37%。考虑到

公司因关闭不赚钱的工厂而导致业务规模缩小，因而流通股份的这种缩减是合理的。

股票回购计划对当前股东是有好处的，这在每股账面价值数据方面有所体现，  1966 年 10 月 1 日公司流通在

外的普通股每股账面价值为 28.99 美元，而 6 年前为每股 23.37 美元。

截至 1960 年 10 月 1 日的那一财年，我们的销售总额为 6,260 万美元，而在 1966 年只有 4,940 万美元，大

约下降了 21%。这也与总账面价值 22%的降幅基本一致。公司目前基本实现了与 6 年前持平的账面价值周转率，

这一事实再次表明公司在恢复其实力。

财务状况

保持健康的财务状况一直是伯克希尔哈撒韦的目标之一。确实如此，公司依靠这一切实原则在其所处的高度  周期性产业中存活了下来。截至 1966 年 10 月 1 日，公司持有营运资本多达 23,158,187 美元，这是公司财务状 况健康的直接证据。这一数据，若按每股为基础计算，相当于公司在 1960 年 10 月 1 日的营运资本 2343 万。因

为期间进行了股票回购导致股票缩减，目前每股营运资本为 22.76 美元，而 6 年前每股营运资本为 14.41 美元。

促使公司保持健康财务状况的原因不仅在于公司的业务具备周期性特点，而且还有其他几个考虑。如前所

述，公司在考虑纺织业内或者其他行业的潜在合适收购机会。尽管目前还无法给出具体日期，但是我们肯定对这

种收购有强烈意向。目前很难在货币市场融资到收购所需要的资金，公司为准备收购而保持流动资产就势在必

行，万一突然出现心仪的收购机会呢。目前还有诸如越南战争、税率升高，和商业活动萎缩等外部风险，所有这

些风险都特别要求公司持续保持健康的财务状况。

另外，我们快速成长的家用纺织品部门可能有较大的投资需求。在过去三年，我们的家用纺织品部门营业额

几近翻倍。万一未来几年实现相应的成长，那么我们可能需要投资多达 700 万美元在增量库存和应收账款上。

最后，纺织业一直存在技术升级的威胁。我们在工厂和设备方面的投资为 2,440 万美元(扣除应计折旧后为    630 万美元)。这是纺织机械行业持续努力应对技术落后而做的投资。我们的制造工艺在任何程度上的重要更新都

需要按照未来的重置价格来进行大额资本支出。我们会持续仔细权衡所有资本支出计划的潜在回报和风险。然

而， 一旦我们认为资本支出符合我们的最大利益，那么必须保持健康的财务状况才能实施。如果重要的降低成本

设备的出现恰逢纺织行业盈利的低迷期，那时难以甚至无法获得外部资本，所以保持充足的营运资本相当必要。

正是出于这些考虑，  公司在年底的营运资本中包含了 540 万美元的有价证券(包括短期市政债券、商业票据和 普通股)。由于不知道什么时候公司才会需要大量现金，并且可能在相当长一段时间内不会发生这种情况，你们的  董事们认为 ，我们应该像投资于工厂、库存和其他资本金一样，积极实现这部分资本的实际回报。因此，董事们   目前的意向是继续把这些资金中很大一部分暂时投资于普通股。这不仅可以带来比非权益类有价证券领域的其他

替代投资机会更高的收益，而且还有机会让我们参与纺织业务以外的收益机会，即便只是短期且间接的。

股息分配

目前公司财务状况有所恢复，这使得向我们的股东分配一定比例的当期税后利润这一股息政策具备实施条

件。然而这一股息政策绝对不能以损害当前的财务健康程度为代价。

股息政策已于 1966 年 11 月 14 日公布，其分配方案为每股股息 10 美分，股权登记日为 1966 年 12 月 2

日，股息支付日为 1967 年 1 月 3 日。

(Malcolm G. Chace, Jr.)马尔科姆 ·G·蔡斯二世  董事长

(Kenneth V. Chace)肯尼斯 ·V·蔡斯 总裁

沃伦 · 巴菲特 执笔
