# 巴菲特致股东的信 1967

巴菲特致股东的信 1967

1968 年 3 月 8 日， BRK：$17-21

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

出于会计考虑，公司决定采用日历年度作为财年。以往采用每年 9 月 30 日作为财年的年底，今年用日历年底 取而代之。此变更已从 1967 年 12 月 30 日开始生效。本报告含盖的时间跨度为截至 1967 年 12 月 30 日之前的

15 个月。

纺织业务

截止于 1967 年 9 月 30 日的财年经营情况

销售情况

总体销售呈下滑趋势，从 1966 财年的 4,940 万美元降低到 1967 财年的 3,900 万美元。  销售额下降的原因 是所有业务部门都面临市场码数需求的萎缩，而且除家用纺织品部门以外 ，所有产品线价格锐减 ，尽管我们的家

用纺织品部门的营业额和利润也下降了， 但相比我们经营的纺织品行业低迷状况 ，该业务板块表现出最强抵抗

力。伯克希尔哈撒韦公司并不生产厚帆布这样的粗制品，它是 1967 年表现最强劲的细分纺织业务。

本财年中，为避免库存积压我们削减了约 15％的产能。我们保持了令人满意的库存水平，但是我们的减产导

致失去几类熟练技工 ，如果我们要充分利用工厂产能，  这些技工将会用到。因此，在我们再次满负荷运行之前，

将会产生异常高的培训费用。

到本财年结束时，除了我们在罗德岛州沃伦市的菲利普国王工厂 D 分厂(Warren, Rhode Island)生产的精梳 面料外，有一些迹象表明整体纺织市场正在改善。这种纺织品仍然需求不佳，全年价格低迷。有一项市场调查显

示，市场对涤棉混纺面料的需求将逐步取代对精梳棉面料的需求。

从积极的方面来说，我们将家用纺织品产品线扩展为更多种类的面料，并扩大了我们在该领域的销售队伍。 除此之外，我们还开设了服装面料部门，将梭箱织机色织成品销售到女装市场。这两项举措都是我们总体策略的

一部分，我们试图在与主要面料生产商直接竞争领域之外建立产品线。我们打算进一步落实这项政策。

生产制造

由于产能下降，订单减少， 织机更换频繁，导致制造成本大大高于往年。恢复全面运营应该能在很大程度上

纠正这种情况。虽然产品开发和面料的多样化将导致更高的制造成本，但是这些更高的成本应该能被面料的更高

售价抵消 ，并带来更高的利润。

劳工关系

劳资关系仍旧令人满意。我们的劳动合同将持续到 1969 年 4 月。在 1968 年 4 月，将按合同要求提高总体

工资水平。目前的劳动力市场就像大多数行业一样，多数求职者都缺乏必要的培训和技能。

1967 年第 4 季度情况

本季度除菲利普国王工厂 D 分厂之外所有业务部门都呈现需求走强态势。公司目前的运营接近正常水平，其 中因未能及时招聘和培训足够的人力而导致部分设备处于停机状态。我们预计新成立的服装面料部门有一个良好  的开局，而家用纺织品部门则继续保持其历史最强增长局面。根据对当前市场状况的评估，我们预计 1968 年的   纺织品市场利润水平将明显改善。我们的运营亏损结转已得到充分利用，无论未来能赚到多少净利润，都必须按

照正常情况缴纳联邦所得税。

目前确实令人不满的业务是精梳棉面料业务。经过第二次市场调查后，决定关闭位于罗德岛州沃伦市的菲利  普国王工厂 D 分厂，这些产品是在那里生产的。该工厂是生产精梳面料的高效工厂，不幸的是市场对它的需求荡

然无存。该工厂的设备对其他面料的适用性很低，因此对其转换改造并不划算。新的天然棉花的成本大幅增加，

而这个成本也不能转嫁到上涨的成品价格中，因此我们迅速决定终止这一业务。菲利普国王工厂 D 分厂的关闭所 造成的任何损失将体现在 1968 年财报数据中。此时，我们只能推测这一损失金额，不过我们预计税前损失不会

超过 100 万美元。

保险子公司

我们对保险子公司自 1967 年 3 月收购以来的业绩非常满意。这两家公司国民保险公司和国民火灾与海事保

险公司继续由杰克·林沃尔特先生(Jack Ringwalt)精心管理，他自公司成立以来一直负责管理此项业务。

在 1967 年，保费总额略有增加，但是因终止部分再保险业务的安排导致净保费收入大幅增加。保险承保业 务的利润率良好，而且投资收益也大幅增加，  这既反映出更高的资产基础，又反映出固定收益部门全年普遍较高

的收益率。 保险子公司的所有收益将被保留以提高其资本实力。

我们对保险公司的投资是我们努力实现盈利来源多元化的第一个重要步骤。  1967 年 ，这一努力的成功表现  在，保险子公司实现的收益，  大大超过了资本支出较大的纺织业务所带来的收益。我们预计未来几年相对盈利能 力的顺序将会逆转，这反映了保险业和纺织业周期处于不同阶段。然而，我们认为拥有这两个不相关的收益来源

是一个额外的有利因素，而不是像以前那样仅靠一个行业获利的状态。

未来计划

管理层将继续留意机会以扩大我们的业务，无论是纺织业，保险业还是不相关的领域。我们认为，重要的是

我们不要重复 1956~1966 年间的历史，当时平均投入资本超过 3,000 万美元 ，而总收益却是亏损的。

我们目前持有的高流动性资金为可随时出售的普通股，可用于收购新业务或用于在我们目前的业务中获得更

大利润的机会。此外，我们会毫不犹豫地举债来抓住有吸引力的机会。我们的目标是获得与公司营运资本相称

的 ，一个相当稳定且可观的盈利能力。

(Malcolm G. Chace, Jr.)马尔科姆 ·G·蔡斯二世  董事长

(Kenneth V. Chace)肯尼斯 ·V·蔡斯 总裁

沃伦 · 巴菲特 执笔
