# 伯克希尔.哈撒韦公司 1969 年半年报。

伯克希尔.哈撒韦公司 1969 年半年报。

伯克希尔.哈撒韦公司 1969 年 4 月 3 日致股东信。

多元零售公司 1968 年年报。

关于联合零售商店的财务信息。

关于伊利诺伊国民银行和信托公司的财务信息。

国民保险公司和国民火灾与海事保险公司贝氏(Best)评级报告。

1969 年 12 月 26 日信

......................................................................

致各位合伙人：

现金分配方案已最终确定。  1 月 3 日，我们会向各位邮寄一份日期为 1970 年 1 月 5 日的支票。扣除 1969 年

1 月 1 日起已经分配的金额（包括每月利息）， 现金分配比例占各位 1969 年 1 月 1 日资本的大约 64%。对于

1969 年没选择每月获得利息的合伙人，向其分配的资金会稍微多一些，因为其中包含利息调整；对于从巴菲特合

伙基金借款的合伙人，则会从向其分配的资金中扣除利息。从我们清算的时机来看，债券市场和股票市场的表现

对我们十分有利，我非常高兴。今年清算比去年年末清算强多了。几乎所有合伙人，无论打算投资债券，还是股 票，现在收到现金都比去年收到现金有远远更好的机会。有的人追求稳定的收入，即使按去年比较高的收益率计

算，现在投资同样的本金，获得的税后收益率也要比去年高 40%。

我们的税收数据已经出来了，从现在的情况看，各位合伙人需要缴纳联邦所得税的普通所得（股息加利息减   去普通亏损）占 1969 年 1 月 1 日资本的 3.75%（详见随附信函第 1 项），没有金额较大的长期资本利得或亏损， 有一笔短期资本亏损，占各位 1969 年 1 月 1 日未实现增值的 8.5%（第 3 项）。上述仅为粗略估算值。二月初，

我们会将准确纳税数据寄给各位。

1969 年，我们没把我们的 371,400 股蓝筹印花(Blue Chip Stamps)都卖出去。这只股票注册上市后，股价   是每股 24 美元。承销商给我们报了一个发行价范围。他们在确定这个发行价范围时，主要是参照斯佩里和哈钦森 印花公司(Sperry & Hutchinson Stamps)的股价。就在我们的股票很快就要上市的时候，道指大跌，斯佩里和哈 钦森印花的股价几乎没变，但承销商把发行价范围调低了。我们不太情愿地答应了，以为这就定下来了，但是第

二天，他们又说定好的价格不行。于是，我们就撤了，把发行规模大大缩小了。

对于我们在巴菲特合伙金持有的蓝筹印花股份，我打算继续持有，等到以后价格合适时再出售，或者分配给 合伙人。从概率上看，  与其在行情低迷的时候把我们的大部分股票卖出去，不如像我们现在这么做，多等一两年

也行。 只要这几天蓝筹印花的股价不出现大幅变动，今年年末，在对它估值时，我打算采用发行价减去承销费

用。

我收到了一些关于上一封信的问题：

1 ，伯克希尔.哈撒韦的纺织业务资本回报率低，为什么还要继续经营？

原因我已经在信里说了。纺织业务为 1100 名员工提供就业岗位，管理层非常努力地争取比同行做得更好，  只要它业绩还过得去，而且不必继续投入大量资本，我就不想清算。  我不想为了收益率能高几个百分点，让很多 人丢掉饭碗。  如果我们不得不继续投入巨额资本，或者纺织业务一直亏损，我当然也没办法，只能做出不一样的

决定，但是我认为不会出现这种情况。

2 ，我们在太阳报业(Sun Newspapers)等公司的投资有多大，是否计划在报纸、广播和电视行业加大投入？

我们在太阳报业、布莱克尔印刷公司(Blacker Printing Company)以及捷威保险公司(Gateway

Underwriters)的投资，加起来在每股伯克希尔.哈撒韦股份中占 1 美元多一点，合计盈利是每股不到 10 美分。我

们没有在传媒领域加大投资的具体计划。

3.捷威保险公司是做什么的？

捷威保险公司是国民保险公司(National Indemnity)在密苏里州的总代理。

4 ，我们有三个出色的主营业务，有没有合适的后备人选来接替这三项业务的经营者？

在任何一家公司，只要创始人和企业的核心仍然活跃在舞台上，都很难评估接班人。要了解一个人能否经营 好一家公司，只有一个办法，就是看他在实际经营中的表现。和一般公司相比，我们有的公司确实更依赖经营者

的一己之力。虽说接班人很难评估，但我们确实有一些优秀的接班人。

5.你打算如何投资多元零售公司的现金，是否会继续把零售作为主业？

我们比较喜欢零售业，但也不排斥其他合适的投资机会。我们找了两年，没找到一个适合多元零售公司的收 购对象。只要是好生意，  我们不排斥任何行业。在我们找到合适的收购对象之前，我们会将资金用于投资有价证

券。

6 ，多元零售公司出售霍克希尔德科恩公司(Hochschild,Kohn&Co.)后收到了现金，为什么不把这笔现金派

发？

首先，派发现金的话，属于分红，征税比例非常高。其次，债券条款中有限制，除非把控股权交给债券持有

者，否则不得进行此类派息。

7 ，将多元零售公司的股份派发给合伙人，是否会导致多元零售的债券被赎回？

在多元零售的股票分配完成后，我是多元零售的最大股东，赎回条款不适用。

8 ，要是多元零售的债券被赎回了，我们怎么知道？

公司会发布定期公告或特别公告，所有股东和债券持有人都可以通过公司公告了解最新情况。目前，  债券持

有人完全没有赎回债券的意向。

9.为什么不将伯克希尔.哈撒韦和多元零售公司的股票注册上市？这样的话，合伙人收到股票后，就可以自由

在市场上买卖了。

我们考虑过这个方案，但是考虑到可行性和法律因素，我们否决了这个做法。我只说可行性，单从可行性来

看，就不能这么做。

目前，多元零售没有公开上市，而我们持有的伯克希尔.哈撒韦的股份数量大概是当前流通股份数的四五倍。 要是有人在市场上立即买卖几千股伯克希尔的股票，  一下子就能把这只股票拉升几个点。我们持有 691,441 股。 如果通过注册而不是承销发行的方式将这些股票分配给合伙人，到时候可能出现许多单独的持有人同时大量卖出 的情况，这两只股票可能因此陷入一片混乱，特别是在当前的股市环境中。到时候股价会处在什么水平？各位合 伙人卖出股票变现的价格难道不会有很大的差距吗？我当时考虑到这些因素，觉得不能这么做，我不想合伙人到 时候面对这样的情况。有些合伙人比较精明，有的没那么精明，比较精明的会获得更多利益。如果将这两只股票 注册，很多合伙人只能在很低的价格卖出股票，远远低于我在年末给出的估值。  如果各位合伙人只能贱卖自己的 股票，那对你们来说太不公平了，  因为我在年末给出的估值会影响 1969 年巴菲特合伙基金的利润，而我从合伙 基金的利润中获得分成。如果这两只股票行情低迷，我可能遭到批评，有人可能责问我，股价这么低，你自己怎

么在买或者怎么不买之类的。

就算我们找承销商公开发行上市，让想变现的合伙人立即变现，我觉得，之后出现的情况还是好不到哪去。 从蓝筹印花的发行上市过程就看得出来，在承销上市程序启动后，我们眼看着它的股价从 24 降到 16.5。我不希

望合伙人手里的伯克希尔和多元零售股票也有同样的遭遇。

我们将股票出售限制在非公开配售，与现在通过承销发行上市相比，合伙人要是想卖出的话，可以卖得更

值，而且精明的合伙人也不会在市场上比其他合伙人占更多便宜。另外，按现在的做法，股票更容易被有长期投 资理念的投资者持有，将来它的价格波动不会那么剧烈。我们接到了几个电话，有几个人打算通过转让的方式卖

出自己的股票。我们估计，按照年末的估值，他们可以顺利转让自己的股票。

对于希望通过承销发行获得股票分配的合伙人，他们可以自己组织注册发行。希望通过注册承销出售自己股 票的合伙人，你们可以告诉我，我很乐意帮你们建立联系，随后你们可以自己组织承销并承担相关费用。  承销上

市的费用可能很高，按这样的方式，所有承销费用由希望承销上市的合伙人承担，而不是由所有合伙人承担。

也有合伙人问我，如果将来我打算通过承销上市的方式卖出自己的股票，他们是否可以参与。我想我几乎永 远不可能通过公开发行的方式卖出自己的股票，要是我真这么做了的话，只要大家愿意，无论是谁，都可以和我

一起参与。如果真有我通过公开发行卖出股票的这一天，很可能各位的股票早已经能自由买卖了，  虽然我的还是

受限制。 至于任何私下转让交易，我就不能对各位做出同样的承诺了。你以任何方式出售自己的股票时，也不是

非得带上我。

10 ，如果你卖出自己的伯克希尔或多元零售公司的股票时，能告诉我们吗？

如果我卖出自己的股份，各位肯定可以从公司通知、公告和向监管机构提交的报告中看到。在可以预见的未 来，我根本没计划卖出自己的股票，只是我不会做这样的承诺。但是，在获得关于公司活动的信息方面，与伯克

希尔或多元零售的其他股东相比，巴菲特合伙基金的前合伙人没有特权。

11.我应不应该持有自己的伯克希尔或多元零售的股票？

这个问题，我回答不了。我只能告诉你，  我会持有，而且打算买入更多。  我非常乐意把自己的大部分净资产 长期投资到这两家公司里。  显而易见，五年或十年之后，这两家公司会远远比现在更值钱。与大多数股票相比，  它们亏钱的风险比较低。我希望它们的价格能紧跟经营业绩，而不是因为投机情绪高涨或低迷而大起大落。市场

的投机情绪我管不了，我也不会效仿近年来金融市场中令人不齿的行为去炒作股票。

12.我可以把伯克希尔或多元零售的股票送给我的妻子或子女吗？

按照律师给出的建议，这是法律允许的，但是赠予完成后，适用于你的转让限制同样适用于你的赠予对象。

13.为什么要等到三月份才能为我们提供关于债券的投资建议？

1 月份和 2 月份，我们应该会很忙。可能会有很多合伙人希望找我谈他们关于债券的问题和目标。我希望先 把合伙基金的大事处理好，然后再单独向合伙人提供建议。我不预测债券市场或股市，三月份可能比现在高，也 可能比现在低。收到了我十月份的信之后，有几个合伙人很着急，想立刻就买债券。现在看来，他们等了一等，  比当时就买好多了。当时我说有一些质地极好的免税债券，收益率可以达到 6.5%，现在它们的收益率有 7%左右

了。

沃伦 · 巴菲特

巴菲特致合伙人的信 1970  债券投资

1970 年 2 月 25 日信

致各位合伙人：

在这封信中，我要讲一些关于免税债券的基础知识。我们下个月要帮合伙人购买债券，这里主要讲一下我们

要购买的债券的类型和期限。如果你希望找我们帮忙买债券，请务必仔细读这封信，有不懂的地方，请多读几

遍。因为有了这封信里的基础知识，你才能听明白我给出的具体购买建议。我在信中会讲到债券的类别和期限， 如果你认为我说的不对，很可能你是对的。  我们只能向你推荐我们觉得合适的，你和我们的看法不一样，我们就 帮不上忙了。我们没办法帮各位购买可转债、公司债或短期债券，只是推荐我们选好的债券，对我们来说就已经

是很大的工作量了。

在这封信里，我尽量只挑重要的写。有的地方可能讲得多了一些，有些地方可能讲得太简单了。有写的不合 适的地方，我先在这里请各位谅解。写这封信的时候，我感觉我要把一本 100 页的书中的精华浓缩到 10 页里，

而且还要写的通俗易懂。

我相信各位都很清楚，我们这次帮大家购买债券，但是我们将来不会再给大家提供关于这些债券或其他投资 决策的帮助。这次我希望能帮到大家，是因为在进行了现金分配后，各位收到了一大笔资金。我不想再从事投资

咨询工作了，无论是直接的，还是间接的。  3 月 31 日以后，本人概不接受任何理财问题。

如何购买和保管免税债券

对于希望我们提供帮助的合伙人，我们会安排通过业务范围遍布全国的市政债券交易商直接购买债券，并让   它们确认将债券直接销售给合伙人。各位应当妥善保存确认书，作为税收申报材料。各位无需向债券交易商寄送   支票，债券交易商会把债券直接交付到各位的银行名下，银行直接从你们的账户中扣除相应款项。对于在二级市   场买入的债券（已流通品种），交收日一般是确认日的一周以后。对于新发行的品种，交收日最长可能是一个月以

后。交收日期显示在确认单上（对于新发行的品种，确认单是第二张，也是最后一张凭单，不是最开始的那张

“发行时”凭单）。你应当在银行中留足资金，为交收日支付债券款项做好准备。如果你目前持有国债，只要通知 银行， 一两天就能卖出去，所以你有足够的时间准备购买债券的资金。利息从交收日开始累计，即使债券交易商

将债券交付给银行的日期晚于交收日也是如此。

债券如同货币一样，采用无记名形式，可以转让。债券上附有息票。债券的面额一般为 5,000 美元一张， 一

般可以转换为记名债券（有的债券转换为记名债券需要支付一笔费用，有的可以免费转换，具体要看债券的条

款）。就记名债券而言，你是注册代理人名册中的注册持有人， 没你的签名， 记名债券不可转让。债券基本上都是 采用不记名的方式交易的。如果持有记名债券，不转换为不记名债券的话，很难卖出去。除非是你的实体债券太  多，都管不过来，我建议你还是采用不记名的形式。这样的话，债券一定要存放在非常安全的地方，而且每六个  月剪一次息票。息票剪下后可以像支票一样存在银行。如果你买了 250,000 美元的债券，大概就是 50 张（每张

面值 5,000 美元），每年可能要打开保险柜六次或八次，将息票剪下并存到银行。

你也可以在银行开一个委托保管账户，花不了多少钱，银行可以替你保管债券、收息并保留记录。以

250,000 美元的投资组合为例，在银行开设委托保管服务的费用是每年 200 美元左右。如果想开设委托保管账

户，请联系附近商业银行的信托业务员，了解相关服务和费用。要是自己管理的话，应该放在保险箱里。

税项

将免税债券的息票存在银行可获得利息收入，这部分利息当然不必缴纳联邦所得税。如果你的联邦所得税税  档为 30%，你从收益率为 6%的免税债券所获得的收益，与收益率为 8.5%的应税债券相当。除了未成年人和一些 退休人员，对于我们的大部分合伙人来说，购买免税债券比购买应税债券合适多了。有的人有一大笔资金，但是  没有工作收入或股息收入，他们可以做一个应税债券和免税债券的组合，可以获得最高的税后收益。如果你属于

这种情况，我们会帮你构建一个这样的组合。

至于各州的所得税，情况就比较复杂了。在内布拉斯加州，州所得税是联邦所得税的一定百分比，免税债券 无需支付州所得税。据我所知，在纽约州和加利福尼亚州，如果发行免税债券的实体位于本州，则无需交纳州所 得税，但是购买其他州的免税债券需要交纳州所得税。另外，纽约市的所得税法规定免除纽约州实体发行的免税 债券的所得税，但是购买其他州的免税债券需要交税。我不是各州所得税方面的专家，也不想持续关注各州或各 市税法的变化。请各位自行咨询当地的税收顾问。我上面简单说了一下我了解的情况，是为了提醒各位注意这个 问题。在内布拉斯加州，在计算税后收益时，无需考虑免税债券的发行实体位于哪个州。当发行实体位于其他州 并且需要在本地交纳税款时，你需要在本州交纳所得税，但是这笔税款可以在申报联邦所得税时扣除。具体税款

是多少，每个人各不相同。另外，有些州还征收各种无形资产税，有的适用于所有免税债券，有的只适用于其他

州发行的免税债券。内布拉斯加州没有这些税项，其他州的情况我不了解。

买入债券时，买入价格低于面值，此后将债券卖出或债券到期时，税法规定将收益和成本之差按资本利得或   损失处理。（这个情况有一些小例外。大部分关于投资和税项的一般陈述都总有例外。如果例外情况会影响到我们 推荐的证券，我们会告诉你。）这样，税后净收益率会降低，具体降低多少，取决于将来的资本利得税税率以及个

人的具体税率。在下文中，在计算贴现债券和“足额息票”债券哪个更合适时，我们会讨论资本利得税的影响。

最后要说的是非常重要的一点。虽然税法的规定不是特别明确，但是如果你现在正在承担或将来打算承担一

般的银行负债或其他债务，最好还是别考虑购买免税债券。

税法规定，对于已经产生或持续产生的贷款，其利息不可用于抵税，不得购买或持有免税债券。将来这项规 定的适用范围应该会加大。例如，根据我的理解，如果贷款买房，可以在申报联邦所得税时用房贷的利息抵税， 就算同时持有免税债券也没问题。但是，如果承担着一般的银行贷款，就算将其用于直接购买股票或球场，免税 债券不是贷款的抵押物，在报税时用贷款利息抵税会惹麻烦，因为你同时持有免税债券。如果是我的话，我会先 把银行贷款还了，然后再买免税债券。具体到底该怎么做，请自行研究并咨询税收顾问。我只是提一下，告诉各

位可能有这个问题。

债券的市场活跃程度

免税债券与股票或公司债券存在很大差别，  免税债券真的可能有几十万种，大部分品种都只有很少的持有

者，因此很难形成交投活跃的市场。当纽约市或费城需要筹集资金时，它们可能会发行 20、30、40 只不同的证  券，因为虽然是同一个品种，但它们要提供不同的到期期限。纽约发行的收益率为 6%、 1980 年到期的债券，与 纽约发行的收益率为 6%、 1981 年到期的债券，不是一个东西。这两个债券不能互换，必须要有买家，卖家才能

把自己手里的债券卖出去。想想看，纽约一年要发行好几次债券，这一个城市就可能有将近 1000 只流通的债

券。内布拉斯加州的格兰德岛都可能有 75 只流通的债券。每个品种的平均规模可能是 100,000 美元，每个品种  的平均持有人数可能是 6 到 8 个人。债券品种这么多，根本不可能随时都有市场报价，而且买入价和卖出价之间 的价差可能特别大。不是说你想买格兰德岛发行的某只债券，就能买得到。可能根本没有市场报价，就算你找到  了一个卖家，他开的价格可能很离谱，比类似质地的其他债券贵很多。不是所有债券都这样。例如，俄亥俄州高

速公路债、伊利诺伊州高速公路债等品种，它们的规模都在 2 亿美元以上，同一个可交易的债券品种，有成千上

万的持有人。显然，这类债券的市场非常活跃。

按我的理解，债券的市场活跃程度主要受三个因素影响，按重要程度依次是：  (1) ，债券的规模；(2) ，发行人 的实力 （同样是 100,000 美元规模的债券，  一个是俄亥俄州发行的，  一个是俄亥俄州一个无名小镇发行的，前者

的市场比后者更活跃）； (3) ，发行人的口碑。

目前，在债券市场中，推销最多的是新发行的债券。每周新发行的债券规模在 2 亿美元以上。债券发行市场 的重点是把这些债券卖出去，无论它们的规模是大是小。所有的债券，在刚开始发行的时候，都被大力推销。推 销结束后，各个债券的市场活跃程度各不相同，但是它们发行时的收益率却没有足够的差别，没充分反映推销结 束后不同的市场活跃程度。我们在市场中经常会看到买入价和卖出价之间的价差达到 15%的现象。何必买可能出 现这种怪异行情的债券？此类债券没有活跃的市场，但交易商推销这些债券可以获得更高的利润。我们不会给大 家买这样的债券。  我们打算购买的债券的价差（即同一时间买入和卖出之间的差价）在 2-5%之间。 你要是频繁  交易的话，这个价差就实在太高了，但是对于长期投资者来说，算不了什么。  关键是要远离市场活跃度低迷的债

券，这些一般来说正是债券交易商最愿意推销的品种，它们推销这些债券更有利可图。

具体购买什么债券

我们可能会选择购买以下类型的债券：

(1) ，收费公路、电力、水务等拥有巨额收入的大型公共事业公司发行的债券。  许多此类债券的市场活跃程度 非常高，很容易对发行主体进行定量分析，有的设有偿债基金，有的还具有其他有利因素，但被市场忽略了，没

得到公允估值。

(2) ，政府工业发展债券。有的政府部门将资产租赁给私营公司，这些政府部门可以发行此类债券。例如，俄

亥俄州洛兰市拥有一个 8000 万美元的项目，租赁给了美国钢铁公司。政府发展部门发行债券筹集项目所需资

金，并与美国钢铁公司签订绝对净租赁合约，用于偿还债券款项。  为此类债券做信用背书的不是相关城市或州，

这些债券的信用如何，主要取决于承租的公司。此类债券规模有几十亿，背后是许多大公司在支持，但是由于税    法的变化，新发行的此类债券规模很小（每个项目平均不到 500 万美元）。在很长一段时间里， 由于人们对此类债 券存在很大的偏见，与信用状况类似的债券相比，它们的收益率高得多。人们的这种偏见在逐渐减弱，此类债券

的溢价收益率也在降低，但是我觉得它们的收益率还是相当高的。  我们的保险公司持有的大部分债券都是这个类

型的。

(3) ，如果你希望购买评级最高的免税债券，可以选择公共住房管理局发行的品种。这些债券由美国政府担

保，它们的评级都是 AAA。在有些州，受当地税法影响，本州发行的品种具有溢价，而且前两类债券都不符合你

的需求，我会向你推荐公共住房管理局发行的品种，我不会从其他债券中选择，因为我不了解它们的信用状况。

要是各位要求我购买你们所在州的债券，提前知会各位一下，我可能购买大量公共住房管理局发行的品种。此类

品种用不着分散，它们的信用评级是最高的。

(4) ，州政府直接或间接承担的债务。讲到这，我也没提大城市发行的品种。该如何分析纽约市、芝加哥市、  费城，我一无所知。（有一次， 一个朋友对我说，纽瓦克市发行了收益率很高的债券，当地的黑手党很不高兴，觉 得纽瓦克给他们丢脸了。）就拿纽约市来说，我承认，纽约市不太可能长期拖欠债务，但是要对纽约市进行具体分 析，我做的分析不会你做的分析强多少。我研究债券的方法和研究股票差不多。有看不懂的，就跳过去。  一个机   会，我看不懂，就跳过去，就算别人很高明，能分析明白，而且能赚大钱，我也不在意。我最关心的是：我能从

我能看懂的机会里赚钱，能把我能做对的判断做对。

我们打算给你们大多数人购买 5 到 10 个品种。如果你只让我买你所在州的债券，我买的品种会少一些，可能 仅限于公共住房管理局发行的债券。我们购买的单笔金额最好不低于 25,000 美元，规模能大一些的话，还是大一  些比较好。  小规模的债券在转卖的时候一般会非常吃亏。  这个情况，你在买 10,000 美元的债券的时候，债券推销

员一般不告诉你，在你往外卖的时候，他们才和你说。在二级市场，当卖家因为规模较小而给出较低的报价时，

我们可能会破例，买入较小规模的债券。

可赎回债券

有的债券发行人有权将债券赎回，赎回条款对债券发行人非常有利，  我们不买这样的债券。有的债券是 40 年 后到期的，但是发行人有权在 5 或 10 年后以微小的溢价赎回，怎么能有人买这样的债券呢？这样的条款其实是这 个意思： 签订最初的合同之后，根据将来的情况变化，如果对发行人有利（对你不利），那就是 40 年的期限；如   果对你有利（对发行人不利），那就是 5 年期限。 这样的合同条款太不合理了。怎么能有这样的合同条款呢？因为 债券投资者不明白这里面的状况，债券交易商也不会主动为客户争取权益。市场上有这样一种现象：两只完全相

同的债券， 一只具有非常不公平的赎回条款，另一只是不可赎回的，但收益率竟然一样， 实在是让人难以理解。

其实，内布拉斯加州的大多数债券都具有非常不公平的赎回条款。可赎回条款对持有人不公平，而且收益率

还和不可赎回债券差不多。

要避免这种不公平的条款，有两个办法：  一个办法是买入完全不可赎回的债券；另一个办法是在买入价远远   低于发行人的赎回价时，  买入折价的债券，这就不怕赎回了。举个例子，   一只债券的赎回价是 103，你在 60 的时 候买，虽然发行人有提前终止合约的权利（你却没这个权利），你也可以毫不在乎。洛杉矶水电局有一只债券，可 以 1999 年到期，按 100 美元赎回，也可以 1974 年到期，按 104 美元赎回，发行人可以按对自己有利、但对持

有人不利的情况选择何时赎回。本来有别的信用差不多的债券，而且不存在这种不公平的条款，收益率也差不

多，有人还买洛杉矶水电局的这只债券，真是傻到家了。

尽管如此，  1969 年 10 月，市场上就发行了这样一只债券，类似的债券每天都在发行。这个事是明摆着的， 但我还是花了这么多篇幅写，因为这种债券还是一直在发售。显然许多投资者根本就不明白这种债券对自己多不

公平，许多债券推销员也不想告诉他们。

债券的期限和计算

许多买债券的人在选择期限时的依据是，他们觉得要持有债券多长时间，或者他们觉得自己能活多长时间。

这种做法没什么大错，但不是最符合逻辑的。  选择债券期限的主要决定因素有三点：  (1)收益率曲线的形状；   (2)你 对将来利率的预期；  (3)报价波动有多大，你是否承受得了，是否想从中获利。  这里面的第二点最重要，也是最不

好说的。

我们先讲收益率曲线。在各方面的质地都相同的情况下，债券的期限不同，利率也不一样。以当前评级最高  的债券为例，期限为 6 到 9 个月的，收益率是 4.75%；2 年的，  5.00%；5 年的，  5.25%； 10 年的，  5.50%；20   年的， 6.25%。当长期利率远高于短期利率时，我们说收益率曲线向上倾斜。在美国政府债券市场，最近的收益   率曲线是向下倾斜的，在过去一年里，长期政府债券的收益率始终低于短期债券。有时候收益率曲线是非常平坦  的，有时候是向上倾斜，然后趋于平坦（例如，向上倾斜十年，之后趋于平坦）。各位需要知道的是，收益率曲线 会经常出现显著变化。  从历史情况来看，当前的收益率曲线可能会出现向上倾斜的情况。在这种情况下，长期债

券不会更值钱，  只是和其他时期相比，购买期限更长的债券，获得的利息更高。  如果收益率在几年内保持不变，

则无论你打算持有多长时间，期限较长的债券都会比期限较短的债券给你带来更多的收益。

在选择债券期限时，第二个要考虑的因素是将来的利率水平。  经常预测利率的人总是被打脸。  一年前，我觉 得利率不低，没过多长时间，事实就表明我完全错了。现在我也觉得利率不低，事实可能还会证明我不对。不管

怎么样，判断是必须做的。你要是决定现在买短期品种，结果过几年再投资时利率大跌，你也一样是犯了大错。

最后要考虑的是，  你能否承受得起市场报价的波动。  这里面涉及债券投资的数学计算，理解起来可能有难

度，但是你必须要知道是怎么算的。现在假设收益率曲线完全是平的，债券是不可赎回的。再假设当前的利率是

5%，你买了两只债券，  一只是 2 年后到期，  一只是 20 年后到期。假设一年后，新发行债券的收益率变成了

3%，你想把自己的债券卖了。完全忽略市场差价、手续费等因素，原来买的 2 年期债券（现在剩一年了）能卖

1,019.60 美元，原来的 20 年期债券（现在剩 19 年了）能卖 1,288.10 美元。按这些价格，  对于买家来说，将支   付的溢价摊销并将每只债券 5%的现金流兑现后，获得的恰好是 3%的收益率。  对于买家来说，是支付 1,288.10   美元买你的票面利率为 5%的 19 年期债券，还是支付 1,000.00 美元买新发行的票面利率为 3%的债券（我们假设 一年后的现行利率是 3%），没任何区别。再假设利率变成了 7%，还是不考虑手续费、资本利得税等因素。现在   那只还有一年到期的债券，买家只会出 981.00 美元，那只还有 19 年到期的，只会出 791.60 美元。因为他能买   到利率为 7%的新发行的债券，所以只有你的债券有折价，折价购买你票面利率为 5%的债券和以 1,000.00 美元

购买票面利率为 7%的债券收益相同时，他才会买你的。

道理很简单。  利率的波动越大、债券的期限越长，在到期之前，债券价值越容易出现暂时性的大起大落。  有   一点要指出的是，在第一个例子中，我们假设利率变成 3%，如果我们购买的长期债券可以在五年后以面值赎回， 那么它只能升到 1,070.00 美元，但是如果利率上涨到 7%，这只债券跌的一样多。这说明了赎回条款是不合理

的。

在过去二十年里，免税债券的利率一直在上涨，购买长期债券的投资者一直很吃亏。虽然如此，不是说买长 期债券就不好。我们在上面的例子中讲了利率的上下波动，但在过去很长一段时间里，利率一直只朝一个方向波

动。和以前相比，现在人们越来越觉得利率比较高，可能要下调了，而不是觉得利率太低，还有上升空间。

将来的普遍利率水平可能高，也可能低，概率是对半开，而且当前的收益率曲线是显著向上倾斜的，与买入 短期债券相比，还是买长期不可赎回的债券赢面比较大。  这是我现在得出的结论，所以我打算买入期限为 10 到

20 年的债券。如果你也看好这个期限范围内的债券，我们可以帮你挑选。如果你想买期限较短的，我们就帮不上

忙了，因为我们没研究期限较短的。

请先回头阅读债券价格如何因利率变化而变动的部分，然后再决定是否购买 20 年期的债券。如果你一直持有

到期，你会获得合约规定的利率，如果你提前卖出，会受到我们已经计算过的情形的影响，可能赚，也可能赔。

在很长时间内，  债券质地会逐渐发生变化，债券价格也因此产生变动。但是对于免税债券来说，无论在现在还是

将来，引起价格变动的主要因素还是利率的变化。

折价债券与足额息票债券

在前面的内容里，你可能注意到了，现在要买一只收益率为 7%、期限为 19 年的债券的话，你有两个选择：

一个是买入票面利率为 7%、期限为 19 年的债券；另一个是买入票面利率为 5%、价格为 791.60 美元、  19 年后   支付给你 1,000.00 美元的债券。每半年计算一次复利，买这两只债券都恰好可以实现 7%的收益率。从数学计算   上来看，这两只债券没差别。如果买的是免税债券，就有些复杂了。  70.00 美元的利息是完全免税的。折价买入的 那只债券，每年 50 美元的利息是免税的，但是在 19 年后有 208.40 美元的资本利得。按照现行税法，  如果你只   有这一部分实现的折价收益需要交纳资本利得税，只要交很少的税就行了；如果你除了这笔收益，还有其他金额   很大的资本利得，则最多可能交纳 70 多美元的税（新税法规定资本利得税税率是 35%， 1972 年，金额较大的资

本利得，税率略高于 35%）。除此之外， 可能还要因这部分资本利得而交纳州政府征收的税款。

显然，考虑到上述因素，你不会支付 791.60 美元买票面利率为 5%的债券，而是会选择支付 1,000.00 美元    买票面利率为 7%的债券。别人和你想的一样。正因为如此，  质地相同、期限相同的债券，如果票面利率较低而且

存在折价，那么与当前票面利率较高的债券相比，折价债券的毛收益率会更高一些。

有意思的是，对于大多数人来说，由此产生的较高的毛收益率带来的补偿高于可能要支付的税款。原因有几 点。首先，谁都不知道债券到期后税法会怎么规定，先假设将来的税率比现在高，也有道理。其次，  一只债券票

面利率为 5%、面值为 1,000.00 美元、期限为 19 年、价格为 791.60 美元，另一只债券票面利率 7%、面值为

1,000.00 美元、期限相同、价格为面值，人们还是愿意选能现在就把较高的收益装在口袋里的。持有票面利率为 5%的债券，支付 791.60 美元，获得的当前收益率只有 6.3%左右，到期后得到 208.40 美元才能实现 7%的收益  率。最后要说的一点是当前乃至将来影响折价债券价格的最重要因素，由于 1969 年《税法改革法案》中的银行

税制改革规定，银行不会再参与购买折价免税债券了。  银行一直以来都是免税债券的最大买家和持有者。现在它

们不能参与折价免税债券的买卖了，对这个细分市场的供求关系造成了重大影响。  这样一来，有些个人投资者在

折价免税债券市场中可能更有优势，特别是那些在将来债券到期或卖出时税档比较低的个人投资者。

在充分合理的估算你将来的税率的前提下，如果实际税后收益率特别高，我会帮你购买折价债券。我知道有 些合伙人更愿意买足额息票债券，尽管它们的实际收益率较低，但他们想获得较高的当前现金收益率。如果你是

这样的情况，请告诉我，我们会帮你选择足额息票债券。

流程安排

我计划整个三月份都留在办公室（包括星期六，  3 月 7 日除外），任何合伙人都可以和我面谈或通过电话交   谈。为了方便安排时间，请联系格拉迪斯或我预约。我对各位就一个请求，我们交谈之前，请务必尽量读懂这封

信的内容。大家读完这封信也能明白，要是所有内容都要向每个合伙人重复讲一遍，实在不可能。

如果需要我们帮助购买债券，你需要告诉我们下列信息：

(1) 是否出于本地征税原因考虑，只希望购买本州发行的债券；

(2) 是否只想购买足额息票债券，还是允许我们自由选择最佳品种；

(3) 在 10 年到 20 年的范围内，你打算购买多少年期限的，还是允许我们替你选择；

(4) 你要投资的金额是多少，我们买入的金额可能略低于你指定的数字，但不会超过你所说的金额；

(5) 债券应该交付到哪个银行。

在买入债券时，我们会通过电话或信件为你提供建议。具体的操作，主要由比尔和约翰负责。在任何一笔交

易中，我们中的任何人都不会从中获取任何利润，这个不必说了。如有具体操作相关问题，请咨询约翰或比尔，

因为我可能忙不过来，而且在具体交易方面，他们更熟悉。  3 月 31 日后的几个月时间里，我应该不会经常去办公

室。如果有事的话，请在 3 月 31 日之前找我。所有交易可能要 4 月份才能完成，具体操作由比尔负责。

信里说了，债券的品种太多了，现在我们说不好会买哪些。  免税债券市场不太像股市，更像房地产市场。几 十万个品种，各有各的特点，有些是没卖家的，有些是卖家不愿卖的，有些是卖家急着卖的。  买哪个最好呢？我 们要选质地最好的、最符合你的需求的，而且卖家愿意往外卖的。每周都有几亿美元的新债券发行，这些新发行 的品种是我们参照比较的标准。有些在二级市场上已经流通的债券可能比新发行的更合适。具体如何，只有在准

备买的时候，才能知道。

市场是变化的，但是从现在的情况看，期限为 20 年、税收收益率为 6.5%左右（公共住房管理局发行的品种

除外）的债券，应该很容易就能买到。

沃伦 · 巴菲特

1965-2022

致股东的信


---

# 巴菲特致股东的信 1969

巴菲特致股东的信 1969

1970 年 4 月 3 日， BRK：$31-45

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

四年前， 你们的管理层致力于发展更强大、更稳定的盈利能力，而如果资本继续完全投资于纺织行业，这种能

力似乎是不可能实现的。此计划的资金暂时用于有价证券，以待收购符合我们投资和管理标准的营运业务。

事实证明，这一政策相当成功。有些公司在回报完全不足的情况下继续投入大量资金用于纺织业扩张，他们 所取得的成绩，更是与我们形成鲜明对比。  我们成功完成了对运营业务的两项重大收购，它们的成功运营使伯克 希尔去年的平均股本回报率超过 10%，而我们用于纺织业务的那部分资本回报率不到 5%。在过去两年中，我们  已经清算了持有的全部有价证券，税后收益超过 500 万美元。这些收益为我们在 1969 年的重大收购项目提供了

重要的资金支持，当时借钱进行收购通常非常困难。

我们预计不会进一步购买有价证券，但我们仍在继续寻找理想的收购对象。当然，任何收购都将取决于获得

适当的融资。

纺织业务

1969 年的销售额比 1968 年下降约 12%。尽管梭箱织机部门关停产生了重大运营亏损，但净利润还稍微有所

提高。 投入资本所产生的收益略有改善，  但尽管作出巨大努力以求改善，  但仍未令人满意。

目前，我们正处于纺织行业的衰退时期，其严重程度超过了我们多年来所看到的情况。在大量终端用途上，对 纺织品的需求总体不足。需求不足迫使我们削减生产以避免库存积累。  1970 年第一季度，我们的男装里料部门和 家居面料部门都被迫停产两周，  但库存仍然偏高。需求下降的幅度似乎比周期性纺织品市场的正常情况还要大。从

这个周期中复苏 ，可能将取决于联邦政府对他们能够控制的经济因素采取的行动。

根据历史表现及市场预测，  我们将纺织业务集中于表现可能令人满意的领域。我们的工厂运营已有所改善，  在

更好的行业条件下，应可大幅降低成本。然而，目前的情况是，  1970 年这一业务的利润会更低。

保险业务

1969 年，杰克·林沃尔特(Jack Ringwalt)和他杰出的管理团队几乎在每个部门都创造了新的记录。火灾及意外

保险行业本年度再次出现重大承保亏损，  但我们的保险子公司却实现了可观的调整后承保收益。自 1941 年公司成

立以来，林沃尔特就一直坚持“承保需盈利”的原则——这项政策在业内经常被提起，但得到贯彻却少得多。

我们新成立的担保部门虽然规模不大，但年内进展顺利。我们正在洛杉矶设立分公司，以期进入加州的工伤赔 偿保险市场。我们新成立的再保险部门似乎开端强劲， 但这项业务的性质决定，至少需要几年的时间才能对经营业

绩做出明智的判断。我们有正孕育值得关注的新计划，开展新的 Home-State 住宅保险业务。

20 多年来菲尔 ·列谢(Phil liesshe)一直是保险产品和承保部门出色业绩的主要贡献者，他于今年年初当选为执

行副总裁。

我们的保险业务有望持续增长。

银行业务

对伯克希尔来说，  1969 年最重大的事件是 1550 万美元收购了伊利诺伊州洛克福德地区的伊利诺伊国民银行 和信托公司 97.7%的股份(The Illinois National Bank and Trust Co.)。这家银行是尤金 ·阿贝格(Eugene Abegg) 创立的，在没有外部增资的情况下，从 1931 年的 25 万美元账面价值和 40 万美元存款 ，发展到 1969 年的 1700

万美元账面价值和 1 亿美元存款。

阿贝格先生将继续担任董事长，  并在 1969 年取得创纪录的约 200 万美元经营收益(扣除证券损失前)。在不以 信托为主业的国内大型商业银行中，此类利润占存款或总资产的百分比接近榜首。要在 1970 年实现更高的收益并 不容易， 因为：(1) 我们的银行已经是一家高效的企业，  (2)  伊利诺伊州的单一银行制度(不设分支，一行一店)使得

大型城市银行难以实现适度的存款增长。

拥有近一年后，我们对自己在伊利诺伊国民银行的投资以及与阿贝格先生的合作感到满意。

(1970 年 1 月 31 日，巴菲特个人持有 245129 股伯克希尔股票，占总股本 979582 的 25%)

(Kenneth V. Chace)肯尼斯·蔡斯 总裁

沃伦 · E · 巴菲特 执笔
