# 巴菲特致股东的信 1971

巴菲特致股东的信 1971

1972 年 3 月 13 日， BRK：$40-74

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

今天很高兴报告我们 1971 年的经营收益，扣除资本利得，我们的股东权益比年初增加了 14%。这个结果大  大高于美国工业平均值，而且是在我们纺织业务对利润贡献不大的情况下，这些都归功于我们五年前开始的业务  重组。 我们管理层的主要目标仍然是提高投入资本回报率(股东权益+长期债券)和股本回报率。但是我们应该意识

到保持这样高的投资回报率比较困难，因为整个 60 年代的投资回报都不是很高。

纺织业务

和大多数纺织企业一样，我们整个 1971 年一直在毛利率不足的状况中挣扎。管理层努力降低成本，生产一 些价格不敏感产品 ，却只能产生微薄的利润。然而，如果没有这些努力我们可能会陷入亏损的状态。  年内就业情

况较为稳定，原因是我们改善存货控制的计划取得合理成效。

正如去年说的，  肯 ·蔡斯(Ken Chace)和他的管理层在这样一个不景气的行业中苦苦抗争。大环境不好他们付

出了更多的努力。最近行业温和回暖，我们努力加强的销售力量产生了一些正面作用。随着我们纺织业务的改

善，我们期望在明年纺织业务会有更好的利润率(尽管不会太高)。

保险业务

交通事故的降低，大规模生产线效率的提高以及今年没有发生特大灾难，这些因素加在一起使我们的财产和

意外险业务今年表现异常的好，虽然还存在一些不足，我们还是因此受惠。

我们的传统业务(仍然是最大的业务)是专业保单和非标准保险业务，当标准保险市场由于无利可图的承保竞争 而变得供应趋紧时，生产商主动找我们投保，因此我们的业务增长了很多，最近几年的行业情况都是如此。现在   保险业在整个行业里已经变得非常有利可图，更多的公司在这一领域寻找曾被拒绝的投保人， 一些地区投保费用   也正在下降。但是我们继续保持承保盈利为我们的主要目标，这意味着在 1972 年国民保险公司的业务量将发生

重大下降。  杰克 ·林沃尔特和菲尔·列谢继续以业内无与匹敌的方式推进这些业务。

再保险业务也是相同的状况，在两年中实现了很快的发展，这都要归功于 George Young 的杰出努力。我们

在 1969 年末进入再保险领域，那时保费费率上升很快，市场产能也变得紧张。再保险业务 1971 年利润非常可

观。如今保费费率下降，又出现了很多资本充足的强大竞争对手。  较低的保费费率往往伴随着较大的风险敞口。

在这种背景下，我们预计 1972 年我们的业务会有所缩减。  我们不会为我们的保险业务设置目标(再保险业务也是 如此)，因为如果忽略盈利，任何虚幻的目标都可以实现。  当大灾难出现和承保业务恶化索赔上升时，我们希望我

们有能力调集足够的资金来处理这些问题。

我们的住宅保险业务(Home-State)开始于 1970 年成立的内布拉斯加州居民意外险公司(Cornhusker

Casualty)。迄今为止，公司在市场销售或是保费水平上都发展的很好。因此我们 1971 年在明尼苏达州成立莱克   兰火灾事故保险公司(Lakeland Fire&Casualty)公司，  1972 年在德克萨斯州成立得州联合保险公司(Texas United Insurance)公司。 每一家公司都将把全部精力投入到各自单独的州，为本地区的代理商和投保人提供大公司的水    准，和小公司一样的方便、灵活的服务。  John Ringwalt 一直全面负责这项业务，  他工作勤奋又很有天分，把自   己的想法付诸实践。这些“本土化”业务现在仍然比较小，  1971 年只有 150 万的保费收入。我们估计 1972 年保

费收入会翻倍。我们将建立更好的考核标准，对绩效进行评估。

1971 年的亮点是收购了位于芝加哥的家庭和汽车保险公司(Home&Automobile Insurance)。这家公司是由  维克多·拉布(Victor Raab)通过对库克县一家大型汽车保险公司的少量初始投资起家的， 1971 年保费收入为 750   万。 Victor Raab 和 Jack Ringwalt ，Gene Abegg 一样很有商业天赋，而且对工作充满激情。这三个人白手起家

把公司不断发展壮大，在把公司卖给了伯克希尔得到了现金之后，现在仍然痴迷于自己的工作，并因此感到自

豪。 Vic 创立公司后公司实现了快速发展，但是他的才能受制于缺乏资本。我们为公司注入了大量的资本金，这将

使公司能够建立分支机构拓展业务，  并将高度集中的现场营销和理赔方法拓展到其他人口稠密地区。

总之， 增加的 Home&Auto 汽车保险业务，加上 Home-State 住宅保险业务，能否抵消国民保险公司再保   险业务的下降，是值得商榷的。  然而，我们在 1970 年和 1971 年获得的大量保费收入 ，在高利率时期将为投资业 务带来了额外的资金，这将在未来几年持续受益。因此，尽管保费收入的前景不尽人意，我们保险业务的投资收

益和整体前景还是相当好的。

银行业务

我们的银行子公司伊利诺伊国民银行和信托公司，以收益占存款的百分比衡量，继续引领行业， 1971 年我们

的平均存款的税后利润超过了 2%，这些都是在我们(1)没有借款(除了偶然性的准备金平衡交易外) ，(2)保持远高

于平均水平的流动性头寸，  (3)贷款损失率远低于平均水平，  (4)超过 50%的定期存款，所有消费者储蓄账户支付了

法定允许的最高利率。这些成就都要归功于吉恩 ·阿贝格(Gene Abegg)和鲍勃 ·克莱恩(Bob Kline)卓越的管理。

在 1971 年， 整个银行业的贷款和投资利率大幅下降。  最近几年，伊利诺斯国民银行从活期资金转向更昂贵    的定期资金 ，存款结构已经大大高于行业平均水平。例如，存款所付利息已经从 1969 年的 170 万增加到了 1971

年的 270 万。尽管如此，银行仍然保持着不同寻常的盈利能力。  年内市场推广力度加大，成效显著。

现在的利率比 1971 年还低， 银行业将难以在  1972  年实现收益增长。  伊利诺斯国民银行的存款收入主要来  自于定期存款，但现在仅产生非常微不足道的增量收入。要想使我们 1972 年的利润达到 1971 年的水平，  需要非

常严格的成本控制。

融资

因为 1971 年我们保险附属子公司的增长，我们重新申请了伯克希尔的银行贷款，来为这些子公司提供额外 的资本金。这项融资效果显得特别正确，尤其是当我们今年有机会收购家庭和汽车保险公司时。我们的保险和银 行子公司受托于公众，我们的基本理念是，要以雄厚的资本金为基础来运营，以便能够不折不扣地履行我们的责

任。 因此， 我们将会继续规划好我们的融资计划 ，以在我们的子公司和母公司层面实现最强大的财务实力。

沃伦 · 巴菲特 董事长
