# 巴菲特致股东的信 1972

巴菲特致股东的信 1972

1973 年 3 月 16 日， BRK：$73-84

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

1972 年伯克希尔的经营收益令人兴奋的达到了年初股东权益的 19.8%。我们所有的主要业务都取得了显着改 善。但最大的利润贡献是我们的保险承保业务。 由于有利因素的异常趋同——汽车事故频率降低、事故严重程度

缓和以及没有重大灾难——承保利润率远高于过去对未来预期的平均水平。

虽然我们预测 1973 年经营收益会略有降低，但是近年来我们的多元化的举措已经建立了一个明显更高的盈  利基础。我们在 1965 年接管伯克希尔，假定我们继续将资金投入到纺织业务中，我们的利润将是非常低的。八  年后 1972 年的经营收益为 11,116,256 美元， 这比我们继续将资本完全投入纺织业务所产生的回报高出许多倍。 1964 年底，伯克希尔的股东权益总额为 22,138,753 美元。从那时起，  我们没有把额外的资本投入纺织业务，无

论是现金购买或者通过合并。  相反，我们对股票进行了回购，减少了 14%流通股。每股账面价值从 1964 年的

19.46 美元增加到 1972 年底的 69.72 美元，年复合增长率为 16.5%。

近年来，不论从财务方面还是人力方面，我们的三项主要收购表现的都非常的好。在这三个收购中，  创始人   是主要卖方，在将公司卖给我们时收到了现金，同时 Jack Ringwalt ，Gene Abegg 和 Vic Raab 三个人继续不遗 余力地经营着企业，热情和想象力丝毫没有减少，使公司的业务继续保持好的发展势头。我们将继续稳健拓展现

有的主要业务，同时也开拓新业务，使我们的资本更有效率的运用。

纺织业务

正如去年年报所说的，我们的纺织业务 1972 年有了些起色。这几年，  Ken Chace 和 Ralph Rigby 建立了一 支出色的销售队伍，  在服务和信任度上享有越来越高的声誉。我们对产品线进行了调整，使其可以与我们的销售   相适应。 受惠于行业复苏，我们的努力在 1972 年获得了一些成绩。除了最大限度的减少资本需求，库存也得到   了控制 ，还最大限度地减少了生产线的关停损失，产品结构也大大提高了。  虽然行业的总体盈利水平将始终是决   定我们纺织业务收入水平的主要因素，  但是我们相信在行业的相对竞争力亦得到了很大的提升。   1973 年的前景应

该会比较好。

保险承保业务

1972 年，国民保险公司在传统保险领域获得卓越的承保利润，这与现实经营环境貌似相冲突。  1972 年公司 利润大增，但这样的利润导致产生大量的新竞争对手，  我们认为这是一种非补偿性的利润水平。总之，如果今年

利润没有这样大幅的增加，我们反而会预测未来 5 年发展前景良好。

我们在去年年度报告里已经预测了将会有大量新的竞争对手出现，依据是去年的保费量的下降。我们认为行    业承保利润率在 1973-1974 年将会大幅收窄，但这反而可能迟早会产生新的竞争格局，使我们历史上的那种增长  得以继续。不幸的是，承保业绩的恶化与竞争的缓和之间存在滞后，  在这段时间，我们希望继续减少我们的传统    业务保单数量。我们经验丰富的管理层(由 Jack Ringwalt 和 Phil Liesche 领导)将继续坚持承保盈利，虽然利润水

平不会像 1972 年那样高，但我们的费率水平是基于长期而非短期的。虽然现在情况可能意味着保单量继续下

滑，但长期来看我们的业绩会很好。

正如去年报告预测的那样，我们的再保险部门也同样在 1972 年经历了许多相似的竞争。大量新公司进入到 这个原本就不大的市场，而且费率水平也出现了大幅下降，尤其是在可能发生巨大灾难的区域。由于 1972 年没

有出现重大灾难，我们承保业务运转良好。

George Young 在几年时间里就已经建立起一个规模可观且有利可图的的再保险业务。从长远来看，  我们计

划成为该领域的领头羊。  但是在价格战费率不断恶化的背景下，冒然增加规模不是一个明智的做法。在我们看

来， 承保的风险比以往任何时候都大。如果潜在的损失变为现实，市场将进行重新定价，这将给我们一个大幅扩

张的机会。

在住宅保险业务(Home-State)上，我们历史最悠久、规模最大的内布拉斯加州居民意外险公司(Cornhusker

Casualty)取得了非常理想的业绩，该公司只在内布拉斯加州有业务。在第二年，该业务的市场竞争力就得到证

明，承保量达到了在该州经营数十年的“老牌”巨头的三分之一左右。

我们在明尼苏达州和得克萨斯州的两家较小的公司发生了少量的承保亏损。该业务的管理层明白对我们业绩 衡量的唯一标尺为承保的盈利能力，我们只有在我们的业务被证明是明智的情况下，才开始拓展我们的业务。新 公司的营运费用较高，这符合发展初期的预期。  John Ringwalt 在新业务启动运营方面做的非常出色，并计划在

1973 年将业务至少扩展到另外一个州。现在还有很多的工作需要做。  本土化保险业务的前景会相当的好。

去年我们说了我们收购了位于芝加哥的家庭和汽车保险公司(Home&Auto)。那时我们感觉良好，现在感觉更

好。公司由 Vic Raab 领导， 1972 年业务仍然相当不错。我们计划明年进入佛罗里达州的戴德县(Dade County) 和加州的洛杉矶(Los Angeles)市场， 提供在库克县(Cook County)已经成功实践的相同类型的专业城市汽车保

险。Vic Raab 拥有管理大公司的才能。我们预期该业务将在未来几年大幅度扩张。

保险投资业务

我们非常幸运的经历了 1969 年到 1971 年保费收入的大幅增长，费率几乎创历史新高，我们因此而受惠。在 投资市场非常有利的时候，收到大量可投资资金。  大部分资金投资在了免税债券。  我们的投资收益从 1969 年的

2,025,201 增加到 1972 年的 6,755,242 美元，但实际税率很低。

我们的债券投资组合具有非常好的看涨期权保护，我们将从当前投资组合的高平均收益率中受益多年。然

而，当前保费增长的乏力，将在未来几年内大幅减缓投资收益的增长。

银行业务

我们的银行子公司(伊利诺斯州银行及信托公司)，继续在盈利水平上保持行业领先地位，  1972 年平均存款的  税后收益为 2.2%，这在对比以下不利因素时更为显着：(1)定期存款组合占消费者储蓄工具的比重 50%，并按法   律允许的最高利率支付利息，  (2)保持了强劲的流动性头寸并避免了从货币市场借款，  (3)这两年贷款产生的坏账率

水平只有一般商业银行平均值的 5%。这些好成绩都归功于 Gene Abegg 和 Bob Kline 的领导。在他们的领导

下，股东和储户都可以吃的好睡的好。

1972 年我们向储户支付的利息是 1969 年的两倍。  我们积极寻求客户定期存款，却没有追求大型货币市场存 单， 尽管过去几年这是一种成本较低的定期资金来源。  1972 年客户贷款增加了大约 38%，实际比资产负债表里

所示的要多得多，因为该表在 1971 年的贷款总额中包括 1090 万美元的短期商业票据，但去年没有此类票据。

1972 年，我们作为“罗克福德领先银行”的地位得到了加强。目前的利率结构、由于新的美联储税收程序而 导致的可投资基金的减少，以及相当可观的非联邦税的可能增加，使得伊利诺伊州国民银行在 1973 年利润增长

变得困难。

融资

1973 年 3 月 15 日，伯克希尔从 20 家机构借款 2000 万美元，利率为 8%。这批借款在 1993 年 3 月 1 日到

期，本金从 1979 年 3 月 1 日开始偿还。其中 900 万被用来偿还我们的银行贷款，其余的将投资于我们的保险子

公司。周期性地，  我们预计将有机会实现我们的保险业务的重大扩张，我们加强公司资本金，最大限度的为这些

机会的到来准备。

我们的银行和保险子公司对其客户负有重要的信托责任。    在这些业务中，我们保持了远高于行业标准的资本

实力，而且保持了良好的盈利水平。    我们将继续坚持前者的目标，并尽一切努力继续保持后者。

沃伦 · 巴菲特 董事长
