# 巴菲特致股东的信 1973

巴菲特致股东的信 1973

1974 年 3 月 29 日， BRK：$71-93

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

1973 年我们的财务状况是比较令人满意的。  经营收益 11,930,592 美元，初始股东权益的回报率达 17.4%。 虽然每股收益从 11.43 美元上升至 12.18 美元，但和 1972 年的 19.8%的利润率相比，回报率有所下跌。  出现这 种下降是因为增加的利润与增加的股东投资不相称。  在去年的年度报告中我们预料到了出现这种情况的可能性。

很不幸，我们的预测成为了现实。

我们的纺织、银行，和大部分的保险业务表现都不错，但保险业某些特定的部门却有些不尽如人意。总体上

来说， 保险仍将继续是投入资金的最理想的行业之一。

管理层的目标是，在运用合理的会计和债务策略的同时，长期的资本回报率平均水平略高于美国行业整体水 平。 过去的几年我们一直保持了这样的成绩，也正在努力采取各种措施帮助我们继续维持这一成绩。预计 1974

年在我们扩大资本的基础上仍将面临回报率的进一步下降。

纺织业务

1973 年对纺织品的需求异常强劲。问题是需要复杂操作流程的纤维发生短缺，导致织机产能利用率不足。某 些纤维的价格在这一年飙升。价格管制委员会的规定使很多制成品的价格没有提高到某些竞争对手的价位。但是   利润回报跟我们的资金投入相比还是合理的，虽然如果我们按照市场水平定价的话回报可能会更高一些。纺织业

有很强的周期性，价格管制可能会削峰，但不会填谷(上涨有限，下跌无限)。

由于 1973 年原材料的价格飞涨，这一趋势 1974 年有望继续，我们决定采用'后进先出法'的存货估价方法。

这种方法能够更好的反映当前的成本，并使得报告利润中的存货'利润'最小化。关于这一改变更多的信息，可以查

看我们财务报表的附注部分。

保险业务

1973 年， 杰克 ·林沃尔特(Jack Ringwalt)从国民保险总裁的职务上退休。自 1940 年创立这家公司以来，  Jack 引领它取得了绝佳的经营记录。接替他的是菲尔 ·列舍(Phil Liesche) ，杰克有一套行之有效的承保和管理哲学，幸

运的是，  Phil 坚持同样的行事方式。

我们主要的保险业务是国民保险经营的专业汽车和一般责任险。  1973 年的承保状况都非常好，但业务量再一 次下降了。竞争很激烈，我们放弃了一些乐观的承保者降低了利润率的业务。目前隐约的迹象表明，竞争对手中   的一些已经意识到了他们利润率(以及损失储备金)的不足。或许这可以缓解市场上的压力。如果真是这样的话，那

我们就可以再次期望承保量上升了。

再保险业务也差不多面临了同样的局面——整体表现不错，但很难达到之前的交易额水平。这一部门由兢兢

业业的 George Young 领导，自其 1969 年成立以来就一直是主要的盈利部门。

我们的住宅保险业务(Home-State)在内布拉斯加州和明尼苏达州的发展很好，业务量有了显著增长，亏损率 也在可接受范围内。年底爱荷华州 Iowa 的业务也已开始运营。目前最大的问题在德克萨斯州 Texas，由于原来的 管理层无法成功地经营承保业务，我们实际上不得不在 1973 年另起炉灶。  得克萨斯州的经历代价高昂，我们的

工作会十分艰巨。但是，从总体来看，  Home-State 业务有着巨大的潜力。

1973 年，我们的专业城市汽车保险运营商 Home&Auto 在芝加哥的承保情况非常糟糕。  看起来在库克县这 一主要运营地区的费率是不够充分的，尽管当前的能源局势让事情更加复杂。问题在于，石油价格上升，人们驾

车出行次数相对减少而可能降低了的事故发生频率，是否会抵消医疗和修理赔付以及诉讼费用的上升。我们认

为， 相对于事故低发于我们的帮助，  通货膨胀导致的价格上升对我们的冲击更大，但貌似一些竞争对手不这么认

为。

Home&Auto 保险公司在这一年将业务拓展到了佛罗里达和加利福尼亚两州，但目前还不能确定这样做会不

会带来收益。  1973 年公司业绩较差，其中一个影响因素是会计系统，它没有及时有效的把信息反馈到管理层。

1973 年在保险部门的投资方面，我们过多地集中于普通股。如我们的财务报表所示，我们在年底持有的普

通股投资中，出现超过 1200 万美元的浮亏。

尽管如此，我们相信我们的普通股投资组合就企业内在价值而言是物有所值的。 尽管年底有大量未实现亏

损，但从长期来看，  这一投资组合会给我们带来满意的收益。

银行业务

位于罗克福德的伊利诺伊国民银行和信托公司又取得了创纪录的一年。平均存款接近 1.3 亿美元，其中 60%

为定期存款。自年中起政策允许的上限提升了之后，消费者储蓄利率有了大幅上升。尽管这一政策对计息存款影

响很大，但我们的税后利润(包括一项新的伊利诺伊州的收益所得税)还是高出了平均存款的 2.1%。

我们现在仍然是罗克福德最大的银行，仍旧保持了超常的流动性，仍然能够满足客户不断增长的贷款需求， 并且仍旧维持了非比寻常的盈利能力。这要直接归功于董事会主席吉恩 ·阿贝格 Gene Abegg 和总裁鲍勃 ·克莱恩

Bob Kline 的领导才干，前者从 1931 年银行成立起就一直管理着它的业务。

收购多元零售公司(DRC,Diversified Retailing Company, Inc)

董事们已经同意了将多元化零售公司并入伯克希尔公司，  条款涉及发行 195,000 股伯克希尔哈撒韦股票，以  换取 100 万股已发行的多元化零售公司股票。 鉴于多元化零售公司及其子公司持有 109,551 股伯克希尔的股份，  因此在本次交易生效后，  这笔交易带来的伯克希尔流通股份净增长不会超过 85,449 股。要完成这笔交易，还必须

要获得各种监管部门的批准，委托资料将在今年晚些时候提交给您，以便您对其进行表决。

多元零售公司经经营着一系列价格受欢迎的女装连锁店，  同时还经营着再保险业务(哥伦比亚保险公司，承接

旗下保险子公司的再保险业务)。但在管理层看来，这家公司最重要的资产是持有 16%蓝筹印花邮票。

蓝筹印花(Blue Chip Stamps)

去年年底我们所持有的蓝筹印花的股份约占其总发行股份的 19%。 自年底以来，我们增加了持股比例，现在 约占 22.5% ，而合并多元零售公司将使这一比例增加到 38.5%。我们对蓝筹印花权益在 1973 年第一次显得如此

重要，也就带来了一个会计上的问题：那就是哪一段时期的利润收入才应被记录到我们今年的财务报告中去呢。

蓝筹印花的会计年度截止于 2 月 28 号的周六，是伯克希尔会计年度结束之后两个月。或者说，他们的会计年 度比我们的提早十个月结束。对于我们来说，  一个可以接受的办法就是(如果做出的话，就不需要审计师对范围的   免责声明)，鉴于我们之前拥有的蓝筹印花较少的股份，在我们 1973 年的收入中囊括进蓝筹印花 632,000 美元的  权益收入(他们 1973 年的会计年截止于 3 月 3 号)。但是这种做法似乎与现实情况不符，并且意味着未来每年都要

滞后 10 个月。因此，我们的选择是在蓝筹印花公布的截止到 11 月份的未经审计的中期收入的基础上，将

1,008,000 美元的蓝筹印花权益包括在我们 1973 年的收入中。由于我们采用了未经审计但却是当前的数据，而不 是那种审计过却早已过时的数据，  Peat,Marwick,Mitchell&Co.会计公司(毕马威前身)无法对我们 1973 年盈利中

来自蓝筹印花的部分发表意见。

蓝筹印花邮票的年度报告，包括由 Price, Waterhouse & Co.普华永道审计的截止于 1974 年 3 月 2 号的财

务报表，在五月初就会公布。伯克希尔·哈撒韦任何有兴趣获得报告的股东，都可以到时写信给加利福尼亚州洛杉

矶东南大街 5801 号蓝筹印花邮票公司秘书 Mr.RobertH.Bird,邮编 90040。

蓝筹印花公司的印花销售业务自去年来有了大幅下滑，但是其子公司 See's Candy Shops 喜诗糖果公司以及 Wesco 金融公司还有相当强大的盈利能力，后者是一家拥有  54% 股权的从事储蓄和贷款业务的子公司。预计蓝

筹印花邮票公司未来几年的会有不错的盈利收入，当然如果印花业务不下滑的话，利润收入肯定会更高。

您的董事长是蓝筹印花，  Wesco 金融公司的董事会成员，以及喜诗糖果公司的董事会主席，三家企业的管理

人员也都是一流的、能干且经验丰富的。

太阳报业(Sun Newspapers, Inc.)

在 1969 年的年度报告中，我们提到了对太阳报业的收购，这是一家在奥马哈大都会地区发行的周报企业。  自那时以来，我们一直没有在年度报告中提到它的运营情况，  也没有对他们的财务业绩进行合并，因为由于涉及

的投资很小， “财务合并意义不大”。

1973 年期间，很明显这种微不足道的状态并没有影响到出版物的质量。  5  月  7  日， 太阳报业因其  1972  年 3 月 30  日关于 BoysTown 的特别版块获得了普利策本地调查报道奖(这是历史上第一次周刊在这一领域获此荣   誉)。这篇文章报道了自从 1948 年 Flanagan 神父去世后，不断积累的财富和不断恶化的服务质量之间的巨大反   差。 (巴菲特通过费城国税局纳税申报单发现蛛丝马迹，儿童城资产 2 亿，资产每年以 1800 万速度增长，是支出  4 倍，这个赚钱机器每年收入 2500 万，投资收益完全可以囊括所有支出，根本无需募捐。  但每年筹款金额是圣母

大学 3 倍，每个儿童甚至可以分到 20 万。 )

除了普利策奖之外，该报纸还赢得了国家职业记者协会 Sigma Delta Chi 的公共服务奖以及其他七项国家奖 项。我们要祝贺编辑 Paul Williams，出版商 Stan Lipsey，还有太阳报业的全体工作人员，他们的成就让我们明

白，出版的水平并不一定和报纸的规模划等号。

沃伦 · 巴菲特 董事长

福布斯：  巴菲特谈股市 1974

《击球啊,你这个笨蛋》1974 年 11 月 1 日

虽然时隔 50 余年，但这篇采访报道依然回味无穷，并能提供一些在熊市中的应对启示。

我们问有“奥马哈圣人”之称的沃伦· 巴菲特，他如何看待当前的股市。“就像一个性欲旺盛的小伙子进了后

宫。”(like an oversexed guy in a harem)他如此回答，“现在是时候开始投资了。”

他说这话时当时道琼斯指数在 600 点以下。我们还没来得及把他的访谈付印，市场就迎来最强劲的上涨，差   不多蹿升了 15%。我们再次致电巴菲特，问他现在已经 660 点的市场是不是还和 580 点的市场一样“性感”。“我

不知道指数下一步将怎么走，”他回复，“但到处仍然是便宜货。”他说现在这个情形让他想起 50 年代初的时候。

沃伦 · 巴菲特很少在公开场合讲话，但当他讲话的时候，绝对值得好好听一下。他对时机的把握一直都很出

色。 5 年前，也就是 1969 年年末，当时 39 岁的他退出了股市，清算了巴菲特合伙公司，并将资金返还给了客

户。在此之前，无论市场好坏，他的投资收益均打败了道琼斯平均指数，让巴菲特合伙公司在 1957-1969 年间取

得了税费前 30%的年复合增长率。  (这意味着最初所投资的 1 万美元将超过 30 万美元。  )

他撤出市场的一个关键原因是，他发现股市已经失去了投资价值。好股票的市盈率涨上了天，投机客尽情表   演，市场充分挖掘了所有的好股票，以至于巴菲特所喜欢的股票怎么也挑不出来。他告诉自己的客户，投资免税   债券较投资股市回报会更好。他说：“当我开始干这一行时，便宜的股票就像是约翰斯敦 Johnstown 洪水一样泛   滥；但到了 1969 年时，便宜的股票就像是阿尔图纳 Altoona 漏水的便盆一样滴滴答答。”相当精明，这就是巴菲

特。当所有聪明的 MBA 正涌入投资业的时候，巴菲特却安静地离开了。

巴菲特重心回到管理自己所收购的企业上来，这些公司包括：多元零售公司，这是一家女装连锁店；蓝筹印  花公司，这是一家在美国西部从事优惠券交易的企业；还有伯克希尔·哈撒韦公司，这是一家多元化经营的银行和  保险公司，另外还有家周报社《奥马哈太阳报》，巴菲特办报纸进展也不错，在他的管理下，奥马哈太阳报因曝光

孤儿城赢得普利策奖(这家机构声称贫困潦倒，博取慈善组织的捐款，其实它是一台赚钱机器)。

击球啊，你这个笨蛋！

巴菲特是个传奇人物，就像有人能在 1928 年时卖出所有的股票去钓鱼 ，直到 1933 年才回到股市。可能并不 存在这种人，  要知道，股市是容易上瘾的，你总能说服自己相信股市上到处有便宜货，即便是 1929 年和 1970 年 时。但巴菲特却能戒除了股瘾，真的在 1969 到 1974 年间去“钓鱼”了。他承认，如果他仍然在股市逗留，他只

能取得一般般的成绩。

“我能等待机会投资世界上最好的企业，”他说，“因为你永远不必被迫挥棒。你站在本垒，不断有球投过

来， 47 元的通用，  39 元的美国钢铁……，如果你不击球， 也没有谁会叫喊着要你下台，除了失去些机会，没有任

何惩罚。 一整天，你就在那等待你最恰当最容易打的那一投，当防守队员都睡着时，你就上前挥棒。 ”

但赞成这一观点的机构投资者很可怜，他们是那些放弃击球行为的受害者。巴菲特继续以棒球为例：“就像轮 到贝比·鲁斯(Babe Ruth)击球时，场上 5 万名球迷盯着他，俱乐部老板气冲冲地喊道，‘击球啊，你这个笨蛋！’ 此时，投手会试着掷一个故意的界外球，因为他们知道，如果再不击球，老板就会说，‘脱下你的球衣， 滚蛋！’”

巴菲特称，自己成立合伙公司就是为了避免这些压力。

巴菲特给出的忠告是保持冷静和耐心。“在股市中，你正同许多蠢蛋打交道。这就像是在一个大赌场中，其他

人都在豪饮，如果你依然能坚持喝自己的可乐，你就会没事。 ”这一刻，人们乐观至癫狂，买入发行的每只新股。

下一秒，又悲观至极，抛弃股票购置金条，并预测将会是一个大萧条。

我们随后问，如果你如此看涨，那么你现在正买些什么股票呢？他回答：“我不想吹捧自己所购买的股票。”

我们又问他是否能给出一些概括性的建议。

他给出了一些常识性的建议，  比如价格低得离谱的时候才能购买股票。那么以何种标准来衡量价格高低呢？

通常来说，对于一个持续经营的企业，它的资产净值，账面价值就是这个公司的价值。最重要的是，固守在能力   圈内，你必须坚持自己知道的东西，不要过于自负。“把你能理解的企业圈出来，然后从中剔除掉不符合这些标准 的企业： 价格低于价值，优秀的管理层，且受过困难时期考验的企业。”不投资高科技企业，也不投资跨行业多元 化经营的企业。“我不了解这类企业”，巴菲特说，“买入一家公司的股票是因为你希望拥有这家公司，而不是因为

你希望这只股票能上涨。”

“自来水公司就相当简单。”他补充道， 蓝筹印花公司拥有圣何塞水务工程公司 5%的股份(San Jose Water    Works 旧金山南部城市)。“报纸业务也很好理解，大型零售商也是如此。”只要不为预期还没发生的事情支付高昂 的溢价，他甚至也会购买一直受华尔街宠爱的股票。他提到了宝丽来公司(Polaroid 拍立得相机)。“某些价格上， 你不需要为未来支付任何溢价，甚至对当前的状况都打了折扣。如果创始人兰德博士接下来使出了绝招，那么你

将免费分享公司的成果。”

巴菲特告诫道，要相信自己的判断，或者自己顾问的判断。不要在你所听到的或看到的每个主意之间摇摆不   定。巴菲特引用了现代证券分析之父兼其在哥伦比亚大学的导师格雷厄姆常说的一句话：“你正确与否与别人是否

同意你的观点没有关系。”换句话说就是，智慧、真相以及欢颜存在于日常生活中，而不是瞬间的情感中。

众人皆醉我独醒？

虽然如此，但是如果市场永远也没有意识到这是一只便宜的股票，那该如何？如果股市永远也无法恢复正常  价值那该怎么办？巴菲特回答说：“20 年前， 当我在格雷厄姆-纽曼公司工作的时候，我向老师格雷厄姆问了同样

的问题。他耸了耸肩回答说，市场迟早会反映公司真正价值的。他是对的——短期内市场是台投票机，长期来

看，市场是一台称重机。  如今华尔街的专家会说：‘是的，这只股票现在是很便宜，但他不会上涨。’这真是太愚

蠢了。有人之所以能成为成功的投资者，那是因为他们牢牢抓住成功的企业不放。市场迟早会反映企业应有的价

值。”未来， 当市场投机再度疯狂时，这一真知灼见的建议仍将牢不可破。

我们提醒巴菲特诗人吉卜林 Kipling 曾写过的诗句：“如果周围人都失去理智时，而你保持清醒……也许他们

知道一些你所不知道东西。”

巴菲特回答说，是的，他已经充分意识到世界处在一片混乱之中。“戴·比尔斯(De Beers)做的是钻石生意，阿 拉伯人做的是石油生意，问题是，相比钻石而言，我们更需要的是石油。”此外，确实还有人口扩张、资源紧缺、  核扩散等各种社会问题，然而，  你并不能靠预测会出现什么灾难进行投资。  即使你投资金币和艺术收藏，如果世

界末日来临这些又有什么用呢？如果世界真的燃烧起来，“你可能会像古罗马暴君尼禄一样说：‘南边只是着火

了’”。

“你看，我无法构建一个能够抵御灾难的投资组合。但如果你只关心企业盈利的话，你会发现，以现在的价

格而论，恐慌啊，经济萧条啊，那些担忧丝毫都不会让我感到烦恼。”

巴菲特最后说道：“现在投资致富正当时。”
