# 巴菲特致股东的信 1975

巴菲特致股东的信 1975

1976 年 3 月 31 日， BRK：$38-60

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

去年讨论公司 1975 年的前景时，我们预测今年的前景不是那么令人满意。不幸的是，这个预言成真了。

1975 年我们的经营收益为 6,713,592 美元，也就是每股收益 6.85 美元，初始股本回报率为 7.6%。这是自  1967

年以来最低的回报率。然而，正如这封信后面分析的那样，  经营收益中相当大的一部分来自联邦所得税退税，

1976 年将无助于改善业绩。

但是，总的来说，目前的局势表明 1976 年状况会有所好转。下面几个具体分行业的章节中会有关于运营和   前景更详细的分析讨论。我们的预计是：纺织业的业绩会有明显改善，近期的收购会增加收益，所有权权益的扩   大会提高蓝筹印花的权益回报，以及保险承保利润至少有适度的改善足以抵消其他的不利影响，  1976 年将会产生 可观的利润。  目前最不确定的，完全没有把握且难以预测的是保险承保业绩。  初步迹象表明，承保的前景会有所   改善。如果这方面的改善是缓慢的，那我们整体盈利的增加也会很缓慢。保险承保业务如果可以大幅改善，那么

我们的经营收益也会大量增加。

纺织业务

1975 年上半年纺织品的销售低迷，导致主要产品减产。经营亏损显著，开工率比去年同期下降了 53%。然   而，与以往的周期性衰退相比，多数纺织品生产商根据订单迅速减少了产量，因此防止了全行业大规模的存货积   压。当零售恢复正常需求时，这种低库存在工厂运营层面快速反应，  结果，年中业务就开始快速回升。这“V”形 的纺织业的衰退，是记录中最明显的一次，同时也是持续时间最短的一次。第四季度我们的纺织部门获得了极好

的利润，使全年业绩扭亏为盈。

1975 年 4 月 28 日，我们收购了位于曼彻斯特新罕布什尔的 Waumbec Mills 公司和 Waumbec Dyeingand Finishing Co.公司。 这些公司长期以来一直在窗帘和服装行业销售梭织产品。这种窗帘材料补充和延伸了伯克希   尔哈撒韦公司家用织物部门已经销售的产品线。在我们收购之前，该公司的亏损非常严重，只有约 55%的织机在

运行， 染制厂只以 50%的产能在运营。收购之后的几个月内亏损仍在继续，但是稍有减少。通过我们的制造商、

管理人员和销售人员的杰出努力，情况已经有了很大的改进，同时也伴随着整个纺织业的复苏， Waumbec 公司

现在已扭亏为盈了。

我们预计 1976 年纺织部门会有不错的利润。持续性的项目已取得进展，曼彻斯特的 Waumbec 公司开始转

产伯克希尔公司传统上营销具备优势领域的产品，并提升了织造和染整领域的生产效率，纺织品的持续需求态

势，价格将稳定在合理的水平上。

我们对 Ken Chace 及其团队在纺织品领域发挥其最大优势的能力充满信心。  因此， 我们将继续寻找方法以壮 大经营规模，同时也避免对新的固定资产的资本投资，  考虑到过去大规模投资新纺织设备所获得的资本回报相对

较低，我们认为是不明智的。(收购代替建设)

保险承保业务

1975 年是有史以来财产和意外险行业表现最差的一年。我们拥有市场份额，不幸地是还有很多。真正灾难性

的承保亏损都集中在汽车和长尾线上(通常在损失事件发生后很久才进行损失结算的合同)。

经济通货膨胀，由于人身和财产的赔付成本增长远远超过一般通货膨胀率，导致最终损失成本飙升，超过了   在不同成本环境下确定的保费水平。“社会通货膨胀”导致负债的观念不断扩大，远远超出了最初确定费率时预期 的赔付上限，还增加了超过保险合同赔偿范围的项目。这种观念还大大增加了起诉的倾向，也增加了为以前在拟   定费率时不在统计范围内的事件获得陪审团巨额裁决的可能性。此外，  由于对这些问题反应迟钝的保险公司迅速   出现破产，而其保单持有人的损失则通过担保基金，分配给其他剩余的有偿付能力的保险公司。破产的趋势将继   续下去，并且应该会缓和任何对赔付乐观的情绪，否则，已经生效的那些大幅增加赔偿金的案例，可能会证明这

种赔付乐观的情绪是合理的。

伯克希尔哈撒韦的保险子公司的业务过于集中于 1975 年承保业绩最差的业务线上。这些业务线产生异常高 的投资收入，因此，在以前的承保标准下，对我们特别有吸引力。然而，在过去两年中，我们的“投资组合”非

常不利，很可能在未来的通胀年份，我们仍将处于保险业务范围中更困难的部分。

1975 年保险业唯一值得一提的部门是住宅保险业务(Home-State)，在 John Ringwalt 的领导下取得了持续 的进展。尽管承保损失依然很大，但是综合比率还是比 1974 年有所改善。  调整了仍处于启动阶段的运营所产生   的超额成本，承保结果令人满意。  德州联合保险公司(Texas United Insurance)是几年前的一个棘手的难题，自

George Billing 接手以来，取得了显著的进展。在凭借一支几乎全新的代理队伍，  得克萨斯联合保险公司在

Home-State 业务公司中， 以损失率最低的成绩赢得了 Chairman 's Cup 冠军。  内布拉斯加意外险公司

(Cornhusker Casualty)是 Home-State 业务中历史最久规模最大的，继续以它优良的运营能力获得了大量的承保 收益，综合比率略低于 100。 1976 年该业务的保费收入预计还是可以大量增加的，然而，  衡量成功的标准仍将是

实现较低的综合比率。

我们在国民保险公司的传统业务， 占我们保险业务量的一半以上，但 1975 年承保结果却异常糟糕。尽管费   率频繁地大额提升，但是他们全年仍在持续地亏损。  70 年代早期设立的几个特殊的项目造成了重大损失，同时也

消耗了我们大量的管理时间和精力。目前迹象表明，  1976 年保费会有所增加，我们希望承保业绩也能有所改善。

再保险业务在  1975  年遇到了和直接保险业务相同的问题，我们尝试了相同的补救措施。  由于再保险合同的

清算滞后于那些直接的业务合同，  因此我们直接保险业务的业绩好转，很可能会先于再保险部门。

Home&Auto 家庭汽车保险业务现在只在伊利诺伊州的库克县地区经营汽车保险业务， 1975 年的业绩持续  恶化，导致了 10 月份管理层的变动。  当时 John Seward 被任命为总裁，并积极而富有想象力地实施了一项彻底

改革的承保方法。

总体来讲，  1976 年我们保险业务的保费收入会增加很多。很大程度上是因为费率的提高而不是政策的改变。 在正常的情况下，如此的增长很令人欣慰，但是我们现在的情绪却喜忧参半。保险承保的业绩仍需改善，我们希  望是这样，但我们的信心不足。尽管我们会致力于使综合成本率达到 100 以下，但这在 1976 年几乎是不可能

的。

保险投资业务

1975 年保险投资的收益不是很多，因为保费收入不多并且承保损失导致可投资资金不足。年底以成本计的投

资资产，大概与年初的水平一致。

1974 年底， 我们投资组合中股票部分的未实现净损失约为 1700 万美元，但是我们坚信，不论如何，这个组

合整体的账面价值相对于其投资成本而言，还是有着良好的投资价值的。  1975 年税收抵免前的投资净损失是

288.8 万美元，但是目前我们预计 1976 年会实现资本性盈利。  1976 年 3 月 31 日，我们普通股未变现的盈利总

计约 1500 万美元。

我们股权投资主要集中于少数几家此种类型的公司：有着良好的经济护城河，称职且诚实的管理层，并且以

私人所有者的价值尺度来衡量，购买价格很有吸引力。当这些要素都具备了，我们就打算长期持有；  实际上，我    们最大的股权投资是投资了 467,150 股 Washington Post 华盛顿邮报 B 股，成本约 1063 万美元，我们期望永久

持有。

通过这种方法，股市的波动对我们的影响无关紧要，  除非出现购买机会，但是公司的经营业绩仍旧是最重要

的。在这方面，  我们对几乎所有我们现在有重大投资的公司所取得的进展感到高兴。

我们将在保险公司里继续保持强大的流动性头寸。去年年报我们解释过利率仅仅变化 1‰如何导致我们债券

的市值出现百万美元波动的。我们认为这样的市场波动并不重要，因为我们强大的资本流动性和健康的财务优

势，使不得不卖出债券的可能性几乎为零。

银行业

任何言辞都难以赞扬我们的伊利诺伊国民银行首席执行官 Gene Abegg 的卓越表现。在许多银行经营出现困

难的这一年，仍旧保持着它优异的业绩水平。

相对于 6500 万美元的平均贷款，净贷款损失仅 2.4 万美元，或 0.04%的损失。在美国政府和其机构的要求   下，它保持着极高的资本流动性，  年底时所有一年内到期的定期存款占了 75%。所有超过 200 万美元的消费者储 蓄账户都支付最高法定利率，因此一直都能产生可观的收益。    正如我们现在在所得税方面的定位一样，增加一个

可靠的应税收入来源我们是格外欢迎的。

十年回顾

目前的管理层是于 1965 年 5 月接管伯克希尔·哈撒韦公司的。 上一财年(1964 年 9 月)结束时，公司的净资产

是 2210 万美元，流通在外的普通股有 1,137,778 股，每股账面价值是 19.46 美元。十年之前的 1955 年，伯克

希尔 ·哈撒韦的净资产已是 5340 万美元。股息和股票回购占账面价值减少额的 2100 万美元以上，但是这十年期    间， 5.95 亿美元的销售却产生了 980 万美元的净损失。  1965 年，新英格兰地区的两个纺织厂是公司的唯一盈利   来源，在 Ken Chace 接管这项业务之前，纺织利润是不稳定的，在伯克希尔精纺公司和哈撒韦制造公司合并之后 收入累计是亏损的。 自 1964 年以来，公司净资产已累积到 9290 万美元，即每股 94.92 美元。 我们通过谈判从私

营业主那用现金(或者是现金和支票)收购六家公司的全部或几乎全部所有权(联合零售，  国民保险，伊利诺伊银

行， 喜诗糖果，蓝筹印花，威斯科金融)，整合成四家(保险，银行，零售，蓝筹印花)，又购买一家关联公司约

31.5%的股份(GEICO)，并将伯克希尔 ·哈撒韦公司的在外流通股减少至 979,569 股。 总体而言，每股权益的年复

利率略高于 15%。

尽管 1975 年的业绩令人大失所望，但是我们会继续致力于壮大公司规模并使得盈利来源多元化。我们的目 标是维持保守的融资和资本的高流动性，保持资产负债表的额外盈利优势，同时坚守银行及保险行业固有的信托

责任，这样会使得我们长期的股权资本回报率高于美国整体行业的水平。

沃伦 · 巴菲特 董事长
