# 巴菲特致股东的信 1976

巴菲特致股东的信 1976

1977 年 3 月 21 日， BRK：$38-95

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

经历了两年的惨淡业绩后，  1976 年经营业绩明显改善。去年我们预计保险承保的进展程度将决定我们收益的 大小。最终收益超过了我们的最高预期。这在很大程度上取决于国民保险菲尔 ·列舍(Phil Liesche)管理团队的杰出

努力。

以美元计，我们的经营收益达到 1607.3 万美元，或每股盈利 16.47 美元。尽管这是个创记录的数字，我们仍 然认为股本回报率是衡量财务业绩的更重要的指标。本年我们的股本回报率为 17.3%，略高于我们的长期平均水

平，甚至远高于美国工业的平均股权回报率，但远低于我们在 1972 年 19.8%的创纪录水平。

考虑到所有可能的不利因素，目前我们预计 1977 年的经营利润可能会有所增加，但股权回报率可能会比

1976 年略有下降。

纺织业务

1976 年我们纺织部门经营非常令人失望。无论以销售利润率还是投入资本回报率来衡量，业绩都很差。  部分 原因是，行业状况没有达到一年前的预期，另外要归咎于我们自身的不足。  我们新运营的 Waumbec 纺织工厂 ， 营销和产能没能很好的匹配。对机器和员工能力判断错误导致了不利的生产成本偏差。  Ken Chace 一如既往地坦

诚汇报问题并努力的加以纠正。即使在运营艰难的情况下，与他一起工作也是一种乐趣。

虽然一季度预期会亏损。我们初步预计 1977 年纺织业务的盈利将与 1976 年持平或略高。尽管目前的业绩不 尽如人意，我们仍在寻找巩固纺织业务的方法，并正在考虑一个中等规模的收购。应当承认纺织业务无法提供一

个高的投资回报预期。然而，我们恪守着社会责任，因为它是 New Bedford 和 Manchester 的重要就业来源，

我们相信未来获得平均的合理回报是可能的。

保险承保业务

由于 1975 年的保险业的灾难 ，使得保险的费率上涨超过了残酷的成本上涨 ，财产意外险公司从 1975 年的困

难运营中有所恢复。初步结果显示，我们所拥有的财产意外险公司 1976 年的综合成本率为 103%， 1975 年为

108.3%。 100%是承保的盈亏平衡点，综合成本率高于 100 代表承保亏损。我们非常关注车险业务，本年其他车

险公司的综合成本率从 113.5%下降到 107.4% ，我们自身的整体改善则更为显著，综合成本率从 115.4%下降到

98.7%。

我们在保险业最主要的部分，国民保险公司的传统业务今年业绩非常好，实现利润显著高于行业平均水平。

这要归功于菲尔 ·列舍(Phil Liesche)的领导及承保方面的 Roland Miller 和索赔方面的 Bill Lyons 的出色工作。

1976 年，竞争对手终于意识到以往费率过低而大幅提价，因此国民保险公司的承保保费大增。但正如去年年 报中所提到的，  我们直接保险主要集中在特别容易受到经济和社会通胀影响的领域。   目前的费率充足，明天就不   一定了。我们的看法是不久以后，可能在 1978 年，随着市场的短期繁荣造成的不明智的竞争可能使整个行业在

费率上落后于通胀水平。那样的话，我们就要准备好迎接又一波定价不足的冲击，我们的承保保费会大幅下降。

再保险业务滞后于直接保险业务的改善。  当再保险定价出现错误时，其影响持续的时间甚至比直接承保中出 现类似错误的时间还要长。  George Young 是一个优秀的经理人，  他为实现承保盈利的目标而不懈努力，他取消 了许多费率不能进行合理调整的保单。像直接保险业务一样， 我们过度集中于受通货膨胀影响特别严重的意外险

领域。近期前景仍然不利于我们的再保险业务。

在 John Ringwalt 的管理下，我们的住宅保险业务(Home-State)继续取得了实质性进展。综合成本率从

1975 年的 108.4%下降到 1976 年的 102.7%。由于一些公司规模太小，综合成本率里仍然存在超额成本。  内布  拉斯加意外险(Cornhusker)是该业务中历史最久、规模最大的公司，也是 1976 年业绩最好的一个，它在这些公 司中赔付率最低。同时，综合比率 94.4%也是史上最低的，这是它成立六年来第五次综合比率在 100%以下了。  1976 年随着市场地位的显著提升，  Home-State 业务保费收入增长率达到了 78%。目前我们计划在今年晚些时

候成立一家新的 Home-State 保险公司。

我们的附属公司家庭汽车保险(Home&Auto) ，主要在伊利诺伊州库克县地区经营汽车业务，  在 1976 年经历 了一个强劲复苏。这要直接归功于 John Seward，在他任职的第一年就对市场营销和承保评定方法进行改革，并  取得了不错的效果。车险业务已经修改为 6 个月为期的直接险中，这样我们就能对承保趋势有更快的反应了。我   们家庭和汽车保险公司的一般责任险业务也显著扩张并取得了很好的业绩。虽然家庭和汽车保险公司能否取得持

续的承保盈利仍有待证明，  但我们对 John Seward 所取得的进展感到高兴。

总的来说，我们预计 1977 年将是保险业的好年景。目前承保量很高且费率应该可以获得承保盈利。  然而长

远来看，保险行业有很多不利因素。特别是车险业务，它看起来极易受个别公司无法控制的政策和社会因素所引

发的定价和管理问题的影响。

保险投资业务

1976 年由于保费收入增加和承保盈利，可投资资产显著增长，保险投资的税前投资收入从 891.8 万美元上升 到 1082 万美元。在最近的报告中，我们提到了债券账户上的未实现减值，但我们认为这些市场波动的影响是次   要的，因为我们的流动性和财务实力使我们不太可能在不恰当的时机卖出这些债券。在 1976 年，债券市场大幅   上扬，这使得我们的银行和保险公司拥有的债券组合的年末未实现收益有微幅上升。这也是次要的，  因为我们的   目的是将大部分债券持有到期。较高债券价格的必然结果是新投资的资金的收益会下降。  总的来说，我们更喜欢

我们的债券市值小于其账面价值。这样再投资时就能获得更有吸引力的回报率。

去年我们提到，预计 1976 年将会实现资本收益。事实上，我们在 1976 年获得了的 996.2 万美元的税前资本 收益，主要来自股票投资。现在看来，  1977 年同样是实现净资本收益的一年。 与前几年大量未实现亏损相比，  我

们的股票投资组合现在有大量未实现收益，  我们依然认为年复一年的市场波动相对而言并不重要。

我们股票组合中的未实现资本收益，年终高达 4570 万美元，在我们 3 月 21 日写这封信时已经下降了 500

万美元。

然而 ，我们认为所投资公司业务的进展是非常重要的。  1976 年，我们对大多数投资组合公司的优秀业绩表示 满意。如果公司未来几年业绩继续如此出色的话，我们肯定能从股票投资中取得丰厚的回报，而每年的股市波动

是无关紧要的。

我们在 1976 年 12 月 31 日持有的超过 300 万美元的投资如下：

你会发现，我们的主要持股相对较少。我们基于公司的长期表现进行投资，并会仔细考虑如果 100%收购整

个公司所要考虑的因素：

(1)良好的长期经济护城河；(2)称职且诚实的管理层；

(3)以私有化的标准来衡量，价格具有吸引力；  (4)我们所熟悉的行业，我们能判断其长期的经济特征。

寻找到符合我们标准的公司很困难，这也是我们喜欢集中持股的原因之一。我们无法找到一百只满足我们投

资标准的股票。然而，我们觉得集中持有少量我们已确认有吸引力的股票是非常舒适的。

我们通常是打算长期持股，但有时我们也做短线投资，如对凯撒工业的投资。该公司预计 1977 年母公司将 进行现金红利和股票红利的分配。在该公司管理层宣布了红利分配方案后，我们在 1976 年买入了这家公司的股

票。

银行业务

我们附属银行伊利诺伊国民银行和伊利诺伊州的罗克福德信托投资公司的 CEO， Eugene Abegg 继续引领银

行界，正如他在 1931 年银行刚成立时所做的一样。

最近， National City Corp.of Cleveland 克利夫兰国民城市公司，  一家拥有真正出色管理的银行在一则广告 中写道“1976 年我们平均资产收益率 ROA 为 1.34%，我们相信这是在所有主要银行公司中的最好水平。  ”在真

正的大银行中这是最好的盈利业绩，但伊利诺伊国民银行的盈利比国民城市公司的盈利水平要高出接近 50% ，平

均资产收益率 ROA 大约为 2%。

这一优秀的盈利记录在以下措施的作用下再次被实现了：

(1)所有客户储蓄工具支付了最高的利率(定期存款超过了总存款的三分之二)；

(2)保持了良好的流动性(出售的联邦基金加上目前买入的六个月以下美国政府债券规模大约等于活期存款总

额)；

(3)避免高利率的二级贷款(second-class loans 劣级贷款，  1976 年贷款坏账约为 1.2 万美元，或着说 0.02%

的坏账率。这与 1976 年的银行界的现行坏账率相比非常小)。

成本控制是银行成功的一个重要因素。  尽管消费者定期存款从 3000 万上升到 9000 万，并在信托、旅行支票

和数据处理等其他业务上有显著的扩张。该银行的雇员数量仍然保持在 1969 年购买它时的水平，

蓝筹印花公司

1976 年我们增加了在蓝筹印花公司的权益，年底前我们已持有该公司 33%的流通股。蓝筹印花的股权对我  们日益重要。蓝筹印花的简要财务报告在我们所附的财务报表的脚注里。另外，伯克希尔·哈撒韦公司的股东可以 从蓝筹印花公司的秘书 Robert H. Bird 那里得到现在和后续的年报。他的地址是加利福尼亚州洛杉矶东南大道

5801 号蓝筹印花公司，邮编 90040。

其他杂项

伯克希尔·哈撒韦公司的子公司 K&W 第一年已表现出不错的业绩，销售额和利润较之 1975 年均有适度增

长。

按规定在 1980 年 12 月 31 日之前把我们的银行部门剥离出去，我们只有不到四年的时间。我们打算以一种

对我们银行部门损害最小的方式完成这种剥离并为股东赢得最大利益。最大的可能是我们以分拆上市的办法在

1980 年把我们的银行部门剥离出去。

我们也希望在合适的时候对多元化零售公司进行合并。  这样的合并既有利于公司的简化，也有利于增强蓝筹

印花的所有权地位。  然而，与合并相关的各项任务都在 1977 年推行暂时是不可能的。

沃伦 · 巴菲特 董事长

财富杂志：  巴菲特谈通货膨胀 1977

《通货膨胀是如何欺诈投资者的》1977 年 5 月

股市的核心问题是资本回报率并没有随着通货膨胀而上升，它似乎停留在 12%——沃伦·巴菲特

在高通货膨胀率的环境中，股票和债券一样表现不佳，这已经不是什么秘密了。在过去 10 年的大部分年份  里，我们就处于这样的市场环境中。对于股票投资而言，这的确是一段艰难岁月。然而，股市为什么会在这个阶

段遭遇困境，其原因仍然没有被人们完全理解。

在通货膨胀时期，证券持有者所遇到的问题一点也不神秘。在美元逐月贬值的情况下，想依靠那些用美元结

算收益和偿付本金的证券来获利，显然是非常困难的。你根本不需要读个经济学博士学位就能明白其中的道理。

然而，长期以来，人们一直假设，股票并不是普通的证券。很多年来，  传统的观念坚持认为，股票是对通货 膨胀的对冲。  这种主张基于的理由是，股票并不像债券那样，与美元直接挂钩，它代表着对制造业企业所有权的

享有。因此，股票投资者认为，无论政客们如何操纵印钞机，他们仍然能保持其投资的实际价值。

那么，为何事实却与此背道而驰呢？我认为最主要的原因是，  经济实体中的股票和债券非常相似。

我知道这个观点对于很多投资者而言有些离经叛道。他们肯定会立刻反驳道，债券的回报率(息票)是固定的，

而股票投资的回报率(企业净利润)则可能像过山车一般大起大落。看起来的确如此。

不过，如果你认真研究过第二次世界大战后企业每年的净利润，就会发现很不寻常的情形：其实，  净资产收   益率的起伏并不大。  第二次世界大战结束之后的第一个 10 年，也就是到 1955 年之前，道琼斯 30 种工业股票的  年均净资产收益率为 12.8%。在接下来的第二个 10 年，这项数据为 10.1%。在之后的第三个 10 年，这一数字为

10.9%。

如果把视野拓宽至《财富》500 强企业，通过追溯自 1955 年以来的数据，也会发现相似的结论：  1965 年前 的 10 年内，它们的年均净资产收益率为 11.2%，此后 10 年为 11.8%。在某些特殊年份，这一数字则大幅提高， 比如，在 1974 年，《财富》500 强企业的净资产收益率达到了 14.1%，而在某些年份则比较低，比如 1958 年和

1970 年，这一项数据只有 9.5%。

不过，纵观这些年，  总体来看，净资产收益率有回归至 12%左右的趋势。在通货膨胀的年份里，没有迹象显

示出，该数据会大幅超过这一水平，物价稳定的年份也是如此。

说到这儿，让我们思考一下股票的本质：它们并不是交易所中的那些抽象的代码，而是具有生产性的企业。

我们假设企业的股东是以企业账面净资产的价值获得了企业所有权。因此，他们自己的回报率也应该是在

12%左右。又因回报是持续性的，所以我们有理由将其看作“股票息票”。

在现实情境中，投资者当然不会只是简单地买进和持有，很多人会研究对策，以保证能击败其他投资者，最

大化自己所占有的企业盈利比例。

事实上，这种折腾对结果并无助益，不仅对股票息票不会造成什么影响，还可能减少投资者的回报，因为在

这个过程中难以避免地会产生大量交易费用，比如咨询费和手续费等。

引入一个活跃的期权市场，并不会提升美国企业的实际生产效率，相反，这个赌场需要配置数以千计的人

手，这使得交易费用进一步增加。

另外，在真实世界中，投资者通常很难以企业净资产的账面价值购买到股票。有时，他们的运气不错，能以  低于账面价值的价格买入。不过，更常见的情况是，他们必须溢价买入，而这对于 12%的回报率来说又是一大压

力。我会在稍后探讨这其中的关系。

现在，让我们把注意力放在一个要点上：  通货膨胀率上升了，净资产收益率却没有。  从本质上来说，买入股

票，就相当于获得了拥有固定收益的“有价证券”，这跟购买债券没有什么区别。

当然，从形式上看，债券和股票的区别还是很大的。首先，债券终将会到期，尽管这可能需要等待很长时

间，但债券投资者终会等到重新谈判合约条款的那一天。如果当前和预期的通货膨胀率很高，从而使以前的债券 票面利息显得过低，那么投资者就会拒绝再买。除非提高当前的票面利息，重新燃起他的兴趣。近几年，这种情

况总是频繁出现。

然而，股票则是无期限的，它们天然地被打上了“永久”的标签。股市的投资者要听命于美国企业的利润。  如果美国企业注定要赚 12%，那么投资者就不得不接受这个数字。作为一个庞大的群体，股市投资者既不能退   出，也无权重新讨论条款。所以综合来看，他们承担的义务增加了。个别企业可能被出售、清算或者回购自己的

股票，但总体而言，  新股发行以及留存利润，可以确保锁定在企业系统里的权益资本不断增加。

综上所述，债券要略胜一筹。 债券息票最后会被重新协定，而股票“息票”不会。当然，  12%的回报率在很

长的一段时期内似乎不需要大的修正。

拥有独特的 12%的息票率，身着“股票”的华美外衣，“股票债券”(equity bond)翩然而至华尔街的化妆舞

会。

股票与普通债券还有另一个显著的差别。

在一般情况下，债券投资者在兑现息票获得现金之后，会再次择优进行投资；而股票投资者的股票“息票”， 会部分保留在企业手里。企业会根据自身的盈利情况进行再投资。换句话说，  每年 12%的利润中的一部分将被当

作股息支付给投资者，而剩下的部分又滚入下一个 12%的生产过程中。

股票的这一特性，即部分回报用于再投资，既可算优点又可算缺点，这取决于 12%的回报率到底有多诱人。 在 1950~1960 年代早期，这的确是个好消息。当债券的回报率只有 3%～4%时，能够有权自动把股票收益的一

部分，以 12%的回报率进行再投资，这具有极大的价值。

不过，需要提醒的是，投资者不可能在投入自有资金后就自动获得 12%的回报，因为在那个时期，  股票价格  已大大地超过了它对应的净资产账面价值，所以，不论股票的回报率是多少，溢价使得投资者不可能完整地获得   这个回报率。这就好比息票率为 12%的债券， 如果你以远远超过票面价值的价格购买，那么就无法获得 12%的回

报。

不过，股票投资者仍然可以享有留存利润所带来的 12%的回报。事实上，留存利润意味着投资者可以按账面 净资产的价格买下这家企业的一部分，而在当时的经济环境下，购买企业所要支付的价格会远高于企业账面净资

产的价值。

在这种情况下，人们自然对现金股息敬而远之，而对留存利润趋之若鹜。实际上，想以 12%的回报率进行再

投资的资金越多，这种特性就会愈加珍贵，而投资者愿为此付出的价格也就越高。

1960 年代早期，投资者就曾心甘情愿地为经济高速增长地区的电力公司股票支付高溢价。因为他们知道这些 成长型公司有能力将大部分利润再投资以赚取更多回报。与此形成鲜明对照的是，那些受经营环境所迫，只能大

量派发现金股息的公用事业企业的股票价格则相对较低。

如果在那一时期，存在一种高等级、不可赎回、息票率为 12%的长期债券，它肯定会以远远高于其票面价值

的价格出售。

此外，假设这种债券还有另外一个不同寻常的特性，如该债券的大部分利息可以自动再投资于类似的债券，

那这些债券必将享受更高的发行溢价。从本质上来说，  成长股正是此类证券的代表，它们通常会保留大部分利润

进行再投资。

当新增的权益资本再投资的回报率是 12%，而普通债券的票息率只有 4%左右时，股票投资者必定是非常满

意的。当然，他们也为此付出了过高的价格。

仔细回顾一下就会发现，  1946— 1966 年期间，股票投资者实际上获得了三重好礼。第一，企业的净资产收 益率远远高于当时的基准利率；第二，企业的大部分利润都被留存起来，  以很高的回报率进行再投资，而其他途 径难以获得这么高的回报率；第三，随着人们普遍认识到前两个优势，除了最基本的约 12%的净资产收益率外，

股票投资者还获得了额外的溢价奖励。道琼斯 30 种工业股票的市净率从 1946 年的 133%涨到 1966 年的

220%，在这个过程中，投资者确实在短期内获得了超过所投资企业内在盈利能力的回报率。

到了 1960 年代中期，众多大型投资机构终于发现了这一“法宝”。然而，就在这些金融巨头开始争相买入股 票时，高通货膨胀率、高利率时代到来了。很自然地，股票价格上涨的趋势开始逆转。利率的上涨无情地降低了  所有固定收益类投资品种的价值。随着企业长期债券的回报率开始上升(最终升至 10%左右)，股票 12%的回报率

和再投资特性也开始被人们遗弃了。

投资者普遍认为股票的风险比债券大，这一点无可厚非。虽然股票回报率长期来看大致固定，但每年的确有

波动。 这种波动大大影响了投资者对未来的态度，尽管这种影响经常具有误导性。

投资者认为股票风险大的另一个原因是到期日遥遥无期。由于这层额外风险，投资者自然期望股票的回报率   “稳稳”高于债券的回报率。例如，如果债券的回报率为 10%，而同一类型企业的股票的回报率为 12%，那么这

就不能算“稳稳”。随着回报率之间的差距缩小，股票投资者就开始另寻出路了。

当然，无论如何，股票投资者作为一个整体是不可能彻底退出的。他们所得到的只是更多的换手、大量的交

易费用以及被不断创新低的估值。这反映出，在高通货膨胀的环境下，回报率为 12%的股票，其吸引力在降低。

过去的 10 年里，在经历了接二连三的打击之后，债券投资者认识到，  再高的利息都不保险，无论是 6%、

8%还是 10%，都无法阻止债券价格的崩溃。由于股票投资者还没有完全意识到自己持有的也是一种“债券”，所

以他们还得继续接受市场的教育。

12%的净资产收益率注定是一成不变的吗？是否存在着某条法律，禁止企业提高其净资产收益率，以应对似

乎永远在不断攀升的通货膨胀率呢？

事实上，并不存在这样的法律。美国企业并不能随心所欲或通过制定法律来提高企业利润。

要提高净资产收益率，企业至少需要做到以下其中一点：

ROE = 净利润率 * 总资产周转率 * 权益倍数

①提高总资产周转率，即销售收入与总资产的比率

②更便宜的杠杆(融资利率低)

③更高的杠杆率(资产负债率升高)

④降低企业所得税

⑤更高的经营利润率

除此之外，没有其他途径能提高净资产收益率了。因此我们来谈谈自己对此可以做点儿什么。

提高总资产周转率

先从周转率开始。关于这个问题，我们必须考虑三类主要的资产：应收账款、存货和固定资产，比如厂房和

机器设备等。

不管是由销量增加引起的还是由通货膨胀引起的，只要以美元计的销售收入增加，应收账款也会成比例增

加。 这里没有改善应收账款周转率的空间。

至于存货，情况就没这么简单了。从长期来看，  一般认为，单位存货的变动趋势会与单位成品的销售趋势吻

合。不过，在短期内，存货实物的周转率会因特殊因素而变化无常，比如，成本预期或生产瓶颈问题等。

在通货膨胀时期，采用“后进先出法”(LIFO)的会计方法来计算存货的价值，将有助于提高报表上的存货周转 率。当通货膨胀引起销售收入增加时，对于采用“后进先出法”的企业而言，如果销售单价没有上涨，存货的总   价值将维持不变；而如果单位售价提高了，存货的总价值将随着销售收入的增加而增加。无论哪种情况，存货周

转率都将增加。

1970 年代的早期，“后进先出法”为各企业所青睐，并逐渐成为一种显著的趋势， 因为这样做会降低企业报 表上的利润和税收。目前这种趋势有减缓的迹象，但仍有不少已经采用这个原则或有意实施这个原则的企业不愿

放弃，以期进一步增加报表上的存货周转率。

在固定资产方面，假设通货膨胀对所有产品的影响都一样，那么，  通货膨胀率的任何增长，将首先提高固定 资产周转率。  这是因为，销售收入会立即反映新的价格水平，而固定资产只能逐步地反映变化。比如，只有在现

有设备被淘汰之后，才能以新价格购买新设备来取代它。

因此，很明显，公司的设备更新过程越缓慢，固定资产周转率上涨得越多。只有当更新周期完成后，这个过

程才会停止。假设通货膨胀率不变，  销售收入和固定资产会以通货膨胀率的节奏增长。

总的来说，通货膨胀将会提升企业的总资产周转率。这种提升部分源自“后进先出法”的会计方法。如果通

货膨胀加速，由于销售收入的上升快于固定资产的上升，这也会对周转率起到促进作用。

不过，通货膨胀所带来的总资产周转率上升是有限的，其程度不足以使净资产收益率大幅上升。截止 1975    年的这 10 年间，尽管从总体上来说，通货膨胀在加速，企业广泛采用“后进先出法”，但 500 强企业的总资产周

转率仅仅从 1.18 上升到 1.29。

更便宜的杠杆

使用便宜的杠杆呢？不太可能。

高通货膨胀率通常会导致借贷成本大幅上升，而不是下降。恶性的通货膨胀率会催生急性的资本需求，由于 贷款人对长期合同的不信任感日渐加深，他们开始索要得更多。即使利率不再进一步上升，杠杆也会变得更贵，

因为公司账面上的平均债务成本低于替代成本。现有债务到期后，就需要用成本更高的新债务来替代。整体而

言，杠杆成本在未来的变化会对净资产收益率产生轻微的抑制作用。

更高的杠杆率

使用更高的杠杆率呢？美国企业早已消耗了太多(如果不是大多数的话)能使用的“杠杆型”子弹。证明这一论 点的证据，可在 500 强企业的另外一组统计数据中找到：  1956~1975 年的 20 年里，  500 强企业的净资产占总资

产的比例从 63%降到了 50%以下。换句话说，每一美元的净资产已经比过去利用了更多的杠杆。

通货膨胀引发的融资需求颇具讽刺意味。高盈利企业通常是那些信用等级最好的企业，它们对债务的需求也   相对较少，而盈利较差的企业似乎永远欲壑难填。放贷者对这个问题的理解要比 10 年前深刻多了，所以，他们不

愿意贷款给资金匮乏、盈利不佳的企业，让它们将杠杆抬高到天上去。

尽管如此，鉴于通货膨胀日益严重，许多企业似乎已下决心在未来通过提高杠杆率来提高净资产收益率。企

业管理层做出此决策，是因为他们需要比往日更多的资金才能维持企业的业务规模。

在不能减少股息以及无法增发新股(因为通货膨胀的关系，股票的吸引力大大减小)的情况下，要想得到额外的

资金， 一个自然而然的选择便是增加债务，而几乎无暇顾及债务的成本。它们往往会像那些公用事业企业一样，

在 1960 年代中期，为 8%的利息争论不休；而到了 1974 年，为了能得到利息为 12%的借款而感激涕零。

不过，在当前的利率下，新增债务对净资产收益率的贡献，要小于 1960 年代早期成本为 4%的债务。还有一

个问题就是，负债率上升还会导致信用评级被下调，引发融资成本进一步上升。

这一点再加上前面讨论的几点可以说明，  未来的杠杆成本必将上升。总的来看，杠杆成本的上升很可能抵消

提高杠杆率所带来的好处。

除此之外，与传统的资产负债表相比，美国企业如今早已债台高筑。许多企业还承担着庞大的养老金债务， 当现任员工退休时，企业必须根据当时的实际物价水平调整退休工资的数额。在通货膨胀率很低的 1955~1965  年，这种养老金计划所带来的债务还能得以合理预测。而今天，已经没有人能够真正搞清楚企业的最终债务是多

少。

如果未来通货膨胀率平均为 7% ，一名年薪为 1.2 万美元的 25 岁的员工，仅仅为了满足生活成本的增长，当

他 65 岁退休时，他每年就可以从企业获得 18 万美元。

当然，企业每年的报表上都有一项关于未履行的养老金债务的精确数字。如果这个数字是真实可信的，那么 企业可以预先支付等同于这个数字的一笔资金，将其加入到现有的养老金资产，然后将这笔钱移交给某一家保险 公司， 让这家保险公司承担该公司的所有的养老金债务。不幸的是，在真实的世界里，恐怕根本找不到愿意听一

听这笔交易的保险公司。

事实上，对于发行这种“生活成本”债券，即不可赎回的、利息与物价挂钩的债券，任何一家美国企业的财 务主管都会打退堂鼓。然而，通过私人的养老金系统，美国企业实际上背负了大量相当于“生活成本”债券的债

务。

对于杠杆的提高，不管是传统债务，还是账外的与物价挂钩的“养老金债务”，股东都应该持怀疑态度。企业 在不负债的情况下获得 12%的净资产收益率，要远远好于债台高筑的企业获得同样的净资产收益率。这也就意味

着，如今企业 12%的净资产收益率的价值要远低于 20 年前 12%净资产收益率的价值。

降低企业所得税

降低企业所得税似乎不太可能。

投资者所持有的美国企业股票只能算作 D 类。 A、 B 和 C 三类股票分别由联邦、州和市政府所持有，分别代

表着它们征收所得税的权利。没错，这些“投资人”对企业的资产并不拥有所有权，但他们可以在企业利润中分

享一大份，对那些由 D 类股东的留存利润所创造出来的利润也不例外。

A、 B、C 三类股票的另一个诱人之处是，  只要它们中任何一类“股东”进行单边投票，无须付款，就能立刻

地、大幅地提高对企业利润的分成，例如对 A 类“股东”而言，只要美国国会采取行动即可。

更有意思的是，任何一类“股东”都可以追溯式提高自己享有的企业利润的份额，比如 1975 年纽约的企业

就经历了这种“出其不意”的追溯。

每当 A、 B、C 三类“股东”投票提高它们所占的份额时，剩下留给 D 类股东的部分，也就是普通股票投资者

的部分，肯定就会减少。

在展望未来时，如果还认为那些控制着 A、 B、C 三类股票的人会投票减少自己的份额，那似乎就太不明智

了。 D 类股东必须致力于保留住自己的那一部分。

更高的经营利润率

在我们提高净资产收益率的 5 种方法中，最后一种是提高经营利润率。  一些乐观主义者对此寄于了很大希    望。没有证据表明他们是错误的。不过，每 1 美元的销售收入只有 100 美分，而在我们得到税前利润之前，这   100 美分中还要扣除多项支出：人力成本、原材料、能源、以及各种各样的税负。这些成本的比重在通货膨胀时

都不太可能会降低。非但如此，近期的统计数据表明，  在通货膨胀时经营利润率很难被大幅提高。

1956~1965 年，这是一段通货膨胀率相对较低的时期，美国联邦贸易委员会的季度报告显示，这一时期制造 业企业的平均经营利润率为 8.6%。 1966~1975 年，制造业企业的平均经营利润率为 8%。换句话说，尽管通货

膨胀率有了相当大的增加，  经营利润率却下降了。

如果企业能够根据重置成本定价，那么在通货膨胀时期利润就会增加。然而，  一个简单的事实是，  尽管大多

数大型企业的市场影响力很大，却依然无法转嫁成本。

重置成本的会计方法显示，企业利润在过去 10 年中显著下降。如果石油、钢铁、铝业等行业的企业寡头确实

有垄断市场的实力却无法提价，能够得出的结论就只有一个，它们的定价权受到了明显的限制。

这 5 种可以提高净资产收益率的方法，我们已经全部罗列出来了，但根据我的分析，没有哪一种方法能在高 通货膨胀的环境下真正帮到我们。或许你可能会得出比我更乐观的结论。不过，请记住，  12%左右的净资产回报

率已经伴随我们很长时间了。

即便同意 12%的净资产收益率或多或少是不可改变的，你肯定仍希望在未来能取得比这好的业绩。这是可以 想象的。毕竟有很多投资者的长期业绩一直超过了 12%。不过，你的未来业绩会受到三个变量的制约：  它们是账

面净资产与市值的关系、税率和通货膨胀率。

首先，我们花点时间来做些账面净资产和市值的计算。如果股票一直按企业账面净资产的价格出售(PB=1)，

事情就变得非常简单。如果一只股票的账面净资产是 100 美元，其平均市值也是 100 美元，企业 12%的利润就会 转化为投资者 12%的回报，当然要减去交易费用，不过我们暂时不去考虑它。如果派息率是 50%，我们的投资者  将会得到 6 美元的现金股息，又可以从账面净资产的增加中获得 6 美元。当然，股票增加的 6 美元账面净资产自

然会在自身的市值中得到体现。

如果股票是按账面净资产的 150%出售(PB=1.5)，情况就会有所改变。虽然投资者将收到相同的 6 美元现金 分红，但是相对于 150 美元的购买成本，回报率只有 4%。企业的账面净资产也会增加 6%，达到 106 美元。如 果还是按账面净资产的 150%来定价，投资者所持有的股票市值也同样会增加 6%，达到 159 美元。不过，投资

者的总回报率，包括市价增值及现金分红，只有 10%，比股票真正意义上 12%的回报率要低。

如果投资者的买价低于账面价值，情况则恰好相反。比如，如果股票价格只有账面净资产的 80%(PB=0.8)， 在相同的利润和分配条件下，股息率将达到 7.5%，即 6 美元现金股息除以 80 美元股价，市价增值 6%，总回报

率为 13.5%。因此， 要想业绩更漂亮，得以折扣价而非溢价买进，这是常识。

在第二次世界大战之后的那些年里，道琼斯 30 家工业股票的总市值曾低至它们账面净资产的 84%(1974 年 PB=0.84)，而最高则达到 232%(1965 年 PB=2.32)。在大多数时间里，这个比例都超过 100%， 1977 年初，大

约在 110%(PB=1.1)。

如果我们假设未来股票的市价与账面净资产的比例接近 100%，就意味着股票投资者可以足额得到那 12%的

回报。至少，在扣除税收和通货膨胀之前，这个数字是可以保证的。

在这 12%的回报中，税收会吞掉多大一口呢？对于个人投资者而言，如果将联邦、州和地方的税收相加，可  以确信的是，  税收会吞噬掉股息的 50%以及资本收益的 30%。多数投资者的边际税率可能会低于此税率，但那些

大投资者将会承受比这高得多的税率。新税法颁布之后，在高税收的城市中，高收入者的资本收益的边际税率高

那么，我们就用 50%的股息税和 30%的资本利得税作为代表。根据近期的经验，我们假设，在公司 12%的    净资产收益中，以现金股息的形式派发 5%(税后降为 2.5%)，留存以使市值得到相应增长的部分为 7%(30%的资   本利得税后降为 4.9%)。这样， 全部除税后回报率为 7.4%。如果考虑到交易费用，回报率则会下降到 7%。如果   再将我们“股票伪装成债券”的理论阐述得更准确一些，那么，对个人而言，  股票可以被认为是票息率为 7%的免

税永久债券。

这就让我们回到关键性的问题：通货膨胀率。没有人知道这个问题的答案，包括那些政治家、经济学家以及 权威学者。就在几年前，这些人还觉得，只要这里或那里稍作调节，失业率和通货膨胀率就会像受过训练的海豹

一样听话。

然而，许多迹象显示，让物价达到稳定状态将面临着重重困难：目前的通货膨胀是全球性的；社会中大部分

群体的倾向是，利用他们的选票转嫁经济方面的问题，而不是想办法解决；在重要问题上，政客们总是充耳不

闻， 即使是最重要的问题，比如能源、核扩散，他们也不尽心尽力地去解决；  我们的政治制度鼓励那些为了赢得

竞选胜利而追求短期利益的行为，尽管这最终会招致长期的痛苦。

不难想象，  多数政客都强烈反对通货膨胀，但他们都坚定支持制造通货膨胀的政策。这种精神分裂并没有导 致他们与现实隔离，因为政客们早已确保他们的养老金会与退休后的生活成本挂钩，而这完全不同于私营部门的

养老金。

人们对于未来通货膨胀率的讨论，通常会着眼于货币政策和财政政策的细微之处。这两者都是决定通货膨胀 率高低的重要变量。不过，  从本源上来说，和平时期的通货膨胀是政治问题而不是经济问题。  所以，人的行为而

非货币行为才是问题的关键。  一个政客是选择下一次的连任，还是选择下一代的福利，其结果是不言自明的。

尽管这种泛泛而论并不能得出精确的数字，但我认为，在未来几年里，通货膨胀率非常有可能维持在 7%左

右。我希望这个预测是错的，事实上也可能如此。

对未来的预测通常更多地反映的是有关预测者的信息，而不是关于未来的。你完全可以将自己认定的通货膨

胀率替换到投资公式中去。但是，如果你预测的通货膨胀率是 2～3%，那咱们俩的视角肯定不同。

我的结论是：  在扣除通货膨胀和税收之前，会获得 12%的净资产收益率；扣除税收但不扣除通货膨胀，股票

的回报率还有 7%；扣除税收和通货膨胀率之后，股票的回报率为零。

这个公式可一点也不像电视上宣称的那样让人激情澎湃。

作为一名普通的投资者，  你能得到更多的钱，而购买力却没得到提升。  这与本杰明·富兰克林的“省钱就是赚   钱”的说法大相径庭，但与米尔顿·弗里德曼的“投资还不如消费”的说法非常一致。 (Milton Friedmann，美国著

名经济学家，芝加哥大学教授、芝加哥经济学派领军人物、货币学派的代表人物， 1976 年诺贝尔经济学奖得主)

这种计算清楚地表明，  通货膨胀税是一种更具破坏力的税收，远超于我们立法机构制定的任何税种。

“通货膨胀税”具有奇异的吞噬资金的能力。对于一个拥有利息为 5%的银行存款的寡妇来说，零通货膨胀时

100%的所得税和零所得税时 5%的通货膨胀率是一样的。

无论如何，这两种“征税”的方式，都使她没有了任何实际收入。她所花出去的每一分钱都来自本金。然

而，她无疑会对 120%的所得税感到气愤，却不会注意到，  6%的通货膨胀率在经济上等价于 120%的所得税。

如果我对通货膨胀率的假设接近正确，那么，不仅市场下跌时的结果会令人失望，  市场上升时的结果也会如    此。上月初，道琼斯工业平均指数是 920 点，比 10 年前上涨 55 点。然而，经过通货膨胀调整之后，道琼斯工业 平均指数实际下跌了大约 345 点，即从 865 点跌到 520 点。而且，为了取得这样的结果，道琼斯工业平均指数成

份股企业的大约一半利润都被留存起来，用于再投资。

在接下来的 10 年里，只要股价保持 12%的增长率，  40%的派息率和 110%的市净率不变，道琼斯工业平均 指数将翻倍(年化 7%)。如果通货膨胀率是 7%，即使投资者是在道琼斯工业平均指数到达 1800 点时卖出股票，

在支付了资本利得税之后，其实际购买力还不如今天的水平。

对于我的悲观预测，现在我几乎已经听见投资者的批评声了。可以预料到的是，无论新投资时代面临着何种 困难，他们都会想方设法为自己谋划一个超级回报。然而，他们是不可能成功的。而对于股票投资者这个整体来

看，这更加不可能。  如果你觉得你可以通过买卖股票来击败通货膨胀税，我很乐意做你的经纪人，而不是合伙

人。

即使那些所谓的免税投资者，比如说养老基金和大学捐赠基金，也无法回避通货膨胀税。  如果我假设的 7%的 通货膨胀率是正确的，那么每年 7%的回报率仅仅只能弥补购买力的损失。  在通货膨胀率为 7%的水平下，如果回

报率为 8%，那么，那些自以为免税的机构实际上是被征收了 87.5%的“所得税”。

不幸的是，高通货膨胀率造成的问题不仅困扰着投资者，而且影响了整个社会。投资收入只占国民收入的一

小部分。如果人均实际收入能以健康的速度增长，只是实际投资回报为零，那么，整个社会的公平也许会进一步

地发展。

市场经济往往会给参与者不成比例的回报。凭借嗓音、身体构造、体力或智力等天赋，人们拥有了大量从未 来的国民产出中得到巨额的财富的凭证，这些凭证和股票、债券以及其他形式的资本没有什么不同。投对了胎也

能在一出生就拥有一生都享用不尽的财富。

如果通货膨胀造成的投资零回报能劫富济贫，从这些有着巨额财富的幸运儿手中，把国民产出的更大一部转

移给其他人，比如那些努力工作，只是没那么幸运的公民，那么，这对一个公平的世界不会有什么损害。

然而， 以牺牲富裕股东的利益为代价来改善劳动者福利，这种做法的效果却并不明显。  劳动者所得的报酬已 经是股息的 28 倍，而很多股息会流向养老基金、非盈利组织，比如大学和并不富裕的个人投资者。在这种情况  下， 我们把所有富裕股东的股息都转移到劳动者的报酬中，其实远比不过经济增长对提高实际工资所做的贡献；

而且这种转移我们只能做一次，因为这无异于杀掉一头奶牛或者一头猪。

因此，对穷人来说，通过通货膨胀来减少贫富差距，甚至连短期的实际帮助都没有。穷人的经济状况会随通

货膨胀对经济的总体影响而起伏，而通货膨胀对经济的影响不可能是好的。

要大幅改善普通人的经济状况，就需要足够的资本。  只有大量新资本投入到现代的生产设施中，才能实现这  个目的。如果产业缺乏资本来创新以及购买昂贵的新设备，即使拥有优质的人力资源、巨大的消费需求和政府的  许诺，也将一无所获。无论是苏联人还是洛克菲勒都理解这个公式。这一公式在日本和西德(原德意志联邦共和国 的简称)已经被应用，并且产生了惊人的成功。高资本积累率让这些国家的生活水平快速提高。即便美国相对于它

们有着能源优势，但它们的生活水平提高的速度也远超于我们。

为了理解通货膨胀对资本积累的真实影响，需要一点数学计算。让我们回到 12%的净资产收益率。该收益率 是除去了折旧之后的，也就是说这是扣除了厂房和设备损耗的收益率。当然，这其中存在一个假设，就是厂房和

设备可以在未来能以与当初相似的价格买到。

让我们假设 50%的利润用来发放股息，剩下的 6%用于为未来增长提供资本金。假如通货膨胀率很低，比如   2%左右，那么该利润的大部分将源自实际产出的增长。在这一条件下，必须额外投入 2%在应收账款、库存和固   定资产上，明年的实际产出才能保持今年的水平。剩下的 4%将会用于购置新设备或修建新厂房，这将带来更多的

实际产出。显然，  2%的虚幻利润反映的是通货膨胀，而只有剩下的 4%能带来实际增长。如果人口增长 1%，那

么这 4%的实际新增利润会转化为 3%的人均纯收入的真实增长。这看似非常粗略的估算，却一直是我们经济增长

的方式。

现在，让我们算算在 7%的通货膨胀下，还有多少能剩下支持真实的增长。答案是，如果分红政策不变和杠杆 率保持不变，什么都没有。 12%的净利润中的一半用于发放股息，剩下的 6%即使全部投入，也很难保持明年的实

际产出与今年持平。

许多企业在正常的派息之后，所剩的留存利润实际上已无法为自身业务的扩张提供资金。  面对这种窘境，它 们就会各出奇招。它们暗自发问，怎样才能在不触怒股东的情况下减少甚至停止支付股息？我给他们带来了一些

好消息：现在已经有这样的方案了。

在最近几年，美国的公用电力企业几乎已经丧失了支付股息的能力。除非股东同意购买其增发的股票，否则

它们就无法继续支付股息。  1975 年，电力企业支付了 33 亿美元的普通股股息，却要求投资者返还 34 亿美元。

当然，电力企业这种拆东墙补西墙的做法并不是为了什么声誉。也许你还记得，  1974 年，爱迪生联合电气公

司直截了当地告诉股东，公司再也没有钱可用于支付股息了，而市场用暴跌“回馈”了这种坦诚。

现在，更精明的公用事业类企业继续甚至还增加季度股息，但要求不论新的还是老的股东返还这些钱。换句 话说， 企业会增发新股。在这一过程中， 有大量资本被转给了税务部门和股票承销商。然而，每个人似乎都兴致

勃勃，特别是承销商。

受到这些成功案例的鼓舞，  一些公用事业企业想出了更便捷的方法：企业宣布支付股息，股东来交税，然后

再快速发行更多的股票。虽然没有现金转手，但美国国税局一如既往地“剥削”股东。

比如，在 1973 年，美国电话电报公司(AT&T)推出了一项股息再投资计划。据说这家公司是非常关心股东利

益的，考虑到金融界的风气，这种计划的实施是完全可以理解的，但这个计划的本质无异于《爱丽丝梦游仙境》。

1976 年，美国电话电报公司向其 290 万名普通股股东发放了 23 亿美元的股息。该年年底，共有 64.8 万名

股东(前一年是 60.1 万股东)在该公司增发的股票上再投资了 4.32 亿美元(前一年为 3.27 亿美元)。

举个有趣的例子，假设所有美国电话电报公司的股东都参与了这项计划，那么，股东将收不到一分钱的现

金，这与爱迪生联合电气公司决定不发放股息如出一辙。非但如此，  290 万股东还被要求为他们的留存利润支付

所得税，因为那一年留存利润被改名为“股息”。假设 1976 年的“股息”总额为 23 亿美元，股东按平均为 30%

的所得税税率缴税，那么，为了这份不可思议的计划，他们最终将向美国国税局支付约 7.3 亿美元。此情此景，

想象一下，如果董事会决定将股息加倍，股东们会有多高兴？

随着企业在积累真实资本的问题上的奋力挣扎，我们必将看到各种变着花样降低股息的做法。显然，从不同   程度上克扣股东权益并不能完全解决问题。7%的通货膨胀率和 12%的净资产回报率叠加在一起，会减少支持企业

实际增长的资本。

因此，当传统的私人资本积累方式在通货膨胀条件下失效时，我们的政府就会更多地介入：以刺激资本流向

工业部门。

这样做可能像英格兰一样失败，也可能像日本一样成功。日本式的积极干预，需要政、商、劳工的热情结

合，美国显然非常稀缺这种文化和历史基础。幸运的话，我们会避免重蹈英格兰的覆辙。在英格兰，所有部门争

夺自己的那份蛋糕，而不是合力把蛋糕做大。

然而，总的来讲，在未来一段时间里，我们很有可能会听到更多有关投资不足、滞胀和私营部门无法满足市

场需求的消息。

(70 年代前：凯恩斯主义为基础的需求管理，强调运用财政政策手段(两个指标是政府支出和公共支出)刺激投 资和消费等有效需求， 甚至可以经常性地实行赤字财政政策。70 年代：以货币主义为基础的货币供应调节，强调  运用货币政策手段严格控制货币供应，遏制通货膨胀，最终达到增加就业和刺激经济增长的目的)
