# 巴菲特致股东的信 1980

巴菲特致股东的信 1980

1981 年 2 月 27 日， BRK：$290-430

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

1980 年本公司的经营收益为 4,190 万美元，较 1979 年的 3,600 万美元有所增长，但期初股本回报率(持有   证券投资以原始成本计)却从去年的 18.6%滑落至 17.8%。我们认为这个比率最能够作为衡量公司管理层单一年度 经营绩效的指针。当然要运用这项指针，还必须对包含会计原则、资产取得历史成本、财务杠杆与产业状况等在  内的主要因素有所了解才行。各位在评估本公司的经营绩效时，有两个因素是你必须特别注意的，  一项是对公司

营运相当有利的，而另一项则对企业绩效相对不利。

让我们先从好的那一面看起：

无控制权持股之盈余

当一家公司拥有另一家公司部分股权时，在会计上通常有三种方式来处理投资公司在被投资公司中所拥有的

权益，其所持有的股权多寡，将决定公司采用何种方式。

一般公认会计原则(GAAP)规定，若持有股权比例超过 50%(除了少数例外，如我们先前持有的银行子公司)，

则被投资公司，包含营收、费用、所得税与收益等在内的所有会计科目，  都需要完全并表。比如伯克希尔持有

60%股权的蓝筹印花公司，便是属于这一类， 所以蓝筹印花的所有收入和支出项都完全并入了伯克希尔的财务报

表里 ，至于其它 40%股东的权益在财务报表上则以少数股东权益列示。

而若是持有股权比例介于 20~50%之间，像 Wesco 金融公司虽系由伯克希尔所控制但却仅持有 48%的股

权，则在投资公司的帐上仅简单记录一个分录，将被投资公司依股权比例认列的净收益予以入帐，  收入和费用的   所有项目都被省略。因此如果 A 公司拥有 B 公司三分之一的股权，则不论 B 公司是否将年度收益全数发放，  A 公 司都必须依比例认列收益。另外，这两类的会计原则都规定，必须附带一些企业间所得税、购买法价格调整等调

整分录，这部分的细节请容我们以后再详加说明(虽然我知道大家可能等不及了)。

最后，若是持股比例低于 20%，则依照会计原则，投资公司仅能认列被投资公司实际发放的股利部分，至于  保留而不发放的部分收益则不予理会，也因此假若我们持有一家 X 公司 10%的股份，又假设 X 公司在 1980 年共

计赚了 1,000 万美金，若 X 公司将收益全部发放，则我们可认列 100 万的收益，反之若 X 公司决定保留全部收益

不予发放，则我们连一毛钱都不能认列。

之所以强迫大家上了堂稍微简单的会计课，原因在于，伯克希尔将发展的重点集中于保险业务，使得其资金  大量集中投注于第三类投资比例小于 20%的股权之上，这些被投资公司仅将它们所赚的收益的一小部分以现金股 利的方式分配给我们，  这代表其获利能力仅有一小部分呈现在我们公司的收入上，但就经济实质来说，股息只是

实际获利的冰山一角而已。

近年来我们旗下保险业务蓬勃发展，同时股票市场出现许多不错的投资机会，第三类投资持股大幅增加，再 加上这些公司本身获利能力的增长使得我们实际获得的成果相当可观，以去年来说，  仅是保留在这些公司而未分 配给伯克希尔的收益，便超过了伯克希尔报告的整年度的报告收益总额， 因此 ，按照通常的方式 ，传统会计仅允 许我们一半的收益冰山浮出水面，虽然这样的情况在一般企业界并不多见，但我们预期这种情况在伯克希尔将会

持续出现。

我们本身对投资收益如何认列的看法与一般公认会计原则并不尽相同，尤其是在目前通货膨涨高涨之际更是   如此， (但话说回来，批评要比修改这套原则要容易多了，有些问题早已是根深蒂固了)，我们有些 100%持股的公 司帐面上报告的收益，实质上并不值那个钱，即使依照会计原则我们可以完全地控制它的处置，  (就理论而言，我  们对他具有控制权，但实际上我们却必须被迫把所赚到的每一分钱，继续投注在更新资产设备，  以维持原有生产   力，并赚取微薄的利润，  否则现有资产的价值将发生大规模恶化，而再投资的收益却远低于市场资本回报)，相较  之下，我们也有一些仅持有少数股份而其所赚的收益远超过帐面列示之数，甚至其所保留的资金还能为我们赚取

更多的收益。

因此对伯克希尔而言，对留存收益的价值认定并非取决于持股比例是 100%、50%、20%、或 1% ，留存收益 的真正价值在于其将来再投资方向及其再投资所能产生的效益，这与是否由我们自己或是专业经理人来决定使用

情况并不相关，也与我们认列或不认列收益不相关(重要的是剧本而不是演员 Its the act that counts, not the

actors.)。假设一棵树生长在我们公司部分拥有的一片山林中，即使财务报表没有记录他的增长情况，也无法掩盖 我们拥有这棵成长中树木的一部分。我必须提醒诸位，这样的论点是突破传统的，  我们宁愿将所赚的收益能够继

续交由不受我们控制的人好好发挥，也不希望转由我们自己来浪掷。

我们忍不住在这里停下来插一个简短的广告。    当我们拥有投资权益的公司在使用留存收益时，我们经常对一

种用法感到特别高兴，那就是公司回购自己的股票。道理很简单：如果一家优秀的企业在市场上以远低于内在价   值的价格出售，那么还有什么比以这个便宜的价格显着扩大所有股东利益更确定或更有利可图的资本利用呢？ 公   司并购活动的竞争性质决定，在一家公司并购另一家企业的全部股权时，需要支付全价——通常高于全价。    但证 券市场的竞价拍卖机制通常允许经营良好的公司，有机会以低于通过协商收购相同盈利能力的另一家企业所需价

格的 50%的价格购买其部分业务。

企业长期绩效

如先前所说，  我们以经营收益除以股东权益(证券投资以原始成本计)来评估企业单一年度的绩效，至于长期评 量的标准，则须加计所有已实现或未实现的资本利得或损失。而一直以来， 长期股本回报率远远超过前面每年平

均股本回报率，最主要的原因是前段所提那些无控制权的公司收益持续累积，最终反映在其市值增加之上。

当然， 将留存收益转化为市值增加的过程是高度不平衡的(有些年甚至会出现相反的情况)，时间不可预测，  更

无法真正量化数字到底是多少，有时一个高价买进的错误，甚至可能把公司往后十年收益累积的效果都给抵销

掉，但是只要市场回归理性，市值终究会反映公司累积收益的能力， 你甚至会定期收到蛋糕上的糖霜：市场增值

远远超过购买后累积的留存收益。

自现任管理层接掌伯克希尔的十六年来，公司每股的账面价值(其中保险业务的股权投资以市价计)已由原先的 19.46 美元增长至 400.8 美元，相当于年复合增长率 20.5% ，(事实上你做的更好：过去十年来人体内所含矿物质  成份的价值以年复合增长率 22%增加)，值得庆幸的是，虽然我们也犯了不少错，但还是能达到这样的记录，  这份

错误清单太痛苦和冗长，无法在此详述。  尽管在管理上时常遭到三振 ，但不错的企业平均打击率仍可实现。

我们旗下的保险业务将会持续地把大量资金投向那些不具控制权的公司上，这些公司经营良好，有竞争优

势，且保留大部分收益用在公司发展之上，按照这个策略，可预期的长期的投资回报率将持续大于每年帐面列示 的回报率，而我们对此坚信不移是很容易用数字量化的，只要我们愿意，把手上的股权投资出清，然后转进长期

免税债券，公司每年报告收益马上就能净增加 3 千万美金，但这种转换对我们毫无吸引力。

好消息到此为止。

股东权益报告

很不幸的，公司财务报表列示的报告收益已不再代表是股东们实际上所赚的，只有当购买力增加时，才表示

投资获得真正的收益。假设当初你放弃享受十个汉堡以进行一项投资，期间公司分配的税后股利足够让你买两个 汉堡，而最后你出售投资资产获得的税后收益可换八个汉堡，那么你会发现，事实上不管最后你拿到是多少钱，  你的这项投资并无实际收入，你可能觉得更有钱(名义回报率不错)，但不表示你可以吃的更饱(实际购买力不变甚

至下降)。

高通货膨涨率相当于对投入的资本额外征了一次税， 至少以实际投资回报率为正的这个门槛标准来衡量的话  (ROE>通膨率) ，可能使得大部分的投资变得不明智。  这一“门槛率”是指公司为了给其投资者带来任何实际正回 报而必须实现的股本回报率，  而近几年来通货膨胀造成这个门槛标准大幅上升了。每个纳税投资者就好象是在一

个向下滑的自动扶梯上拼命往上跑一样，虽然速度又加快了一些，但最后的结果却是愈跑愈往后退。

例如，在一个通胀率为 12%的世界里， 一家股本回报为 20%的企业(很少有管理层能够始终如一地做到这一   点)并将其全部收入分配给 50%高税率等级的个人，这实际是在蚕食投资人的真实资本，而不是增强。因为 20%   回报中的一半将缴纳所得税；剩下的一半被通胀吃光还要倒贴 2% ，企业所有者相比年初仅剩 98%的购买力，尽   管他们没有花掉一分钱的“收益”。如果通膨率温和，公司股本收益即使平庸到只有几个百分点，投资者的境况实

际上会更好。

假设若只有单纯的显性所得税负，而无隐性的通货膨涨税，则不论如何，正的投资回报永远不会变成负的(即  使所得税率高达 90%，在零通胀率下，仍会获得一些实际收益)，但通货膨涨却不管公司帐面到底赚不赚钱，如同 最近这几年的高通膨率，使得大部分公司实现的正回报水平转变为投资人实质的负回报，即使有些公司不必缴所   得税也是一样，举例来说，如果通货膨涨率达到 16% ，60%以上的美国企业股东实际的投资回报率变为负值，即

使不必缴纳资本利得与股利所得税也一样。

当然这两种税收是共存并相互影响的 ，因为显性税收是对名义收入而非实际所得征收的。因此，如果以不变

的美元购买力来衡量股东的回报，那么你就要为实际为负的收益缴纳所得税。

而以目前的通货膨涨率来看，我们相信对适用中等或高等级所得税率的投资人而言(除非你是通过退休基金、

慈善团体等免税机构来投资)，将无法从投资一般美国企业获得任何实质的回报，即使他们把分配到的税后股利全 部再投资进去也一样，因为从公司的获利早已被隐性的通货膨涨与显性的所得税给吸收殆尽。  正如去年我们所说

的一样，我们目前对于这个问题无解(明年我们的回答很可能也是如此)，通货膨涨对我们股权投资的报酬没有任何

一点帮助。

资本指数式增长(Indexing)是所有人都在寻求的对抗通胀的一种有效方法，但大部分的企业资本却从未实现指

数式增长，  当然，如果公司保留了大量收益用于再投资，而不是支付股息，  帐面每股收益与股利通常会渐渐增

加， 如果没有通货膨胀，这是真实的增加。同样的，  一个勤俭的工薪阶级可以在不加薪的情况下实现总收入的定  期增长： 如果他愿意只拿薪水的一半(他的工资“红利”)，并持续地把另一半(他的“留存收益”)存入银行。无论 是这个高储蓄的工薪阶层，还是一家高保留收益公司的股东，其股本回报率保持不变的情况下年度股息率都会上

升，但他们都没有真正的实现指数式增长。

理论上， 为了使资本真正实现指数增长，股本回报率必须上升，即企业收益必须与价格水平的上升成比例地   持续增长，而无需企业增加新的资本(包括营运资本)。增加投资产生的收益增加不算在内，但只有极少数的公司表

现出此种能力，而伯克希尔并不在其中。

当然伯克希尔在保留收益再投资以求成长性、差异性、茁壮的企业政策下，  其附带效应是最大限度地减少目 前对我们股东征收的显性所得税，只有当你在伯克希尔的投资要转移到另一种形式的投资或消费时，才将面临显

性税收。 然而， 隐性的通货膨涨税，却是每天你醒来就必须面对的问题。

报告收益的来源

下表显示了伯克希尔报告收益的来源。伯克希尔拥有蓝筹印花 60%的股份，而蓝筹印花又拥有威斯科金融   80%的股份。该表显示了各商业实体的总收益，以及伯克希尔所占的份额。归属于任何商业实体的所有重大资本 利得和损失汇总在表底部的已实现证券收益项目中，不包括在经营收益中。我们对经营收益的计算也不包括出售 互助储蓄分支机构的收益。在这方面，它不同于我们经审计的财务报表中的列报，该财务报表在计算“未实现投

资收益前的收益”时包含了该项目。

蓝筹印花及 Wesco 两家公司因为本身是公开发行公司已公开年报， 我们复制了两家公司主要高管的叙述性报  告，其中描述了 1980 年的运营情况。我们建议您仔细阅读，并建议您特别注意路易·文森蒂(Louie Vincent i)和查 理·芒格在重新定位互助储贷业务所作的改造。

就像先前我们所提到的，那些不具控制权的股票投资其未分配的收益的重要性与前表帐列的报告收益同样重 要，至于那些已分配的部分则列示在保险公司投资收益项下。下表展示了伯克希尔在非控制业务中的持股比例，

这些非控制业务仅已分配收益(股息)包含在我们报表中。

a 伯克希尔或其保险子公司持有，  b 蓝筹印花或 Wesco 持有

(底特律国际桥梁公司拥有连接底特律和温莎的大使斜拉大桥，该桥承担美国和加拿大运输量的 25%，每年通行车次超过 1 千万  辆，净利润率超过 31%，超过大部分道指成分股。  1977 年开始，  巴菲特通过 WESCO 公司以每股 24 美元均价陆续买下该公司 25% 的股份。此时加拿大政府要求公司降低过桥费，巴菲特将股份出售给另一位觊觎者莫鲁恩，他是密歇根一家卡车运输公司的 CEO)

非控制铝业

从本表中，你可以看到，我们的潜在盈利能力来源在各行业中的分布与表面上看起来的情况大不相同。  譬如

保险子公司约持有凯撒铝业 3%和美国铝业 1.25%的股份，  我们在这些公司 1980 年的收益中所占的份额约为

1300 万美元。  (当然若将这些收益实际转为资本利得或股利，则大约会被课以 25%的税负)，因此单单在制铝行  业，我们的经济利益就大于任何我们可以直接控制且须详尽报告的公司。如果我们的持股不改变，则制铝产业的

景气变动，将比那些我们具有实质控制权的产业，对本公司长期业绩表现更有影响力。

GEICO 保险公司

目前我们最大的非控股的股权投资是 GEICO 保险，持有 33%股权约 720 万股，通常若持有一家公司股权超 过 20%的比例，便必须采用权益法每年依比例认列其投资损益，但由于伯克希尔当初系依照政府部门一特别命令 购买该公司股份，  该命令要求股票的投票权交给独立方，失去投票权，意味伯克希尔对 GEICO 保险 33%的权益

不具实质控制权。  (Pinkerton 也有类似的状况)。

当然认不认列损益对伯克希尔及其股东而言，并不影响其实质的经济利益，这些留存收益的实际价值将取决 于运用它们的 GEICO 保险管理层能力的高低。关于这一点，我们再满意不过了。  GEICO 保险可以说是投资业界 的最佳典范，它将一个非常重要且难以复制的商业优势和一个非凡的管理层的结合，管理层的承保运营能力与资

本配置能力完美结合。

如你所见到的，我们的持股成本约 4700 万美元， 其中 1976 年 3.2 美元买入 129 万股，其余 1980 年投入， 均价 6.6 美元持有 720 万股，依目前股息率，我们每年约从 GEICO 保险认列 300 万美元，但实际上我们每年应

占的收益却高达 2 千万美元，换言之，我们仅在 GEICO 保险未分配的收益中，就高达伯克希尔帐面报告收益的

另外我们必须强调的是，我们完全赞同 GEICO 保险管理层保留属于我们的 1,700 万美元不予分配的作法，  这 笔钱就像在我们自己手中一样。 因为过去两年，  GEICO 保险陆续回购自家股票，使其流通在外的股份由 3,400 万  股缩减至 2,100 万股，大大提高了原有股东在这根本无法复制生意中应占的权益，如此对待股东的方式实在是无

话可说。

过去几年我们一再提醒，买入那些困境反转题材(Turnaround)的产业结果往往令人大失所望，这些年我们大 约接触了数十个行业数百家类似的公司，无论是作为参与者还是观察者，我们都持续跟踪了他们的后续发展，在  比较了起始预期和后续实际表现后，我们的结论是，除了少数的例外，当一个赫赫有名的经营者遇到一个逐渐没

落的夕阳产业时，往往是后者占了上风。Our conclusion is that, with few exceptions, when a

management with a reputation for brilliance tackles a business with a reputation for poor

fundamental economics, it is the reputation of the business that remains intact.

GEICO 保险或许是一个例外，从 1976 年几乎破产的边缘东山再起了，从新任管理层杰克·伯恩(Jack Byrne)  上任的第一天起优异的表现，正是它能获得重生的最大因素。当然即使身陷于财务与经营危机当中，  GEICO 保险

仍保有其最重要的产业竞争优势也是重要因素。

身处于汽车保险广大市场中，不同于大部分营销组织僵化的同业，  一直以来 GEICO 保险将自己定位为低成本 营运的公司，所以能够在为客户创造价值的同时，也为自己赚进大把钞票，几十年来都是如此，而即使它在 70 年

代中期发生危机，也从未减损其在此方面的经济竞争优势。

GEICO 保险的危机与 1964 年美国运通所爆发的色拉油丑闻事件类似，两家公司皆为独一无二的，暂时的打   击并未毁掉其卓越的经济优势，就像是一个身体健壮的人患了局部可切除的肿瘤，只要遇到一位经验丰富的外科    医生就能化险为夷。  GEICO 保险和美国运通的非凡商业特许经营权遇到暂时的运营困难，应该与真正的困境反转   情况区分开来，管理层期望也需要完成一个公司的皮格马利翁转变。  (注：《Pygmalion》希腊神话，剧中 Higgins 语言学教授与人打赌能把一个粗俗的街头卖花女 Eliza 转变成了仪态万方的大家闺秀，而过程中教授却爱上了自己

的作品。 )

不论怎么说，我们还是很高兴能够以 4,700 万美元的代价买到 GEICO 保险的股份，因为通过谈判并购的方式

想要买下一家具有类似经济特质与光明前景，且每年可创造 2000 万收益的公司，至少得花上 2 亿美金(有些产业

的要价可能还更高) ，虽然 100%的持股更可使所有权人得以掌握公司的生杀大权，可以操控杠杆并购、变革管理

层、现金流重分配和拆分出售业务等，同时也给企业总部带来一些刺激(这一点通常很少人会提及)。

非常令人满意的是， ，我们保险业务的性质决定了我们只能购买绩优企业的少数股权(以远低于买下整家企业的

价格投资)，这些业务不需要更换管理层、无需对资金做重新配置甚至拆分出售，管理界的 Jack Byrne 和 GEICO

保险的商业模式都算是极少数，还有什么能够以伙伴的关系与它们共同合作更好的呢？

(注：GEICO 创立于 1936 年， 借鉴 USAA 保险只向军官销售的做法，  GEICO 专门为政府雇员这批特定的群体提 供汽车保险。管理层认为，作为政府雇员的汽车驾驶，出现事故的概率要低于其他人，这样保险的赔付率就要小  得多。在营销模式上， GE IOC 的保险单的销售是革命性的：采取邮寄的直销方式，而不是依靠代理商，由此可以节 省大约 10-25%的保险代理费，拥有尽可能低的成本是 GEICO 赚钱的唯一法门。正是因为这个模式，为 GEICO 的发 展开辟开掘了一条具有显著竞争优势的护城河。在 1958-70 年间，戴维森担任了公司的董事长。他上台后，进一  步拓展了公司的客户，从政府雇员拓展到管理人员、技术人员和行政人员，也即是只要那些处于谨慎特征的岗位  的职员，其驾驶一般也具有谨慎特征，这个战略的实施，将 GEICO 在汽车保险市场的份额由 15%扩大到 50%，新战 略的成功推动了公司的发展，成为一个具有十几亿美元的公司。监管部门对于一般的保险公司的保费收入和准备  金比例控制在 3：1，而 GEICO 这项比例特许达到 5：1，它给公司留下了经营上的严重隐患。

1970 年戴维森退休，拉尔夫· 吉登上任，他更关注企业规模排名，公司开始大规模扩张，营运成本大幅度上

升，加上当时股市牛气冲天，公司降低保单价格并首次将蓝领工人和 21 岁以下驾驶员纳入投保范围，意图吸引更 多资金用以投资。这两个战略性转变，导致公司规模不断扩大的同时，也走向了亏损和崩溃的边缘。 1970 年代美  国高达两位数的通货膨胀(高通胀使实际发生的修车费用和医疗费用比承保预计值高出许多)叠加保单定价错误导  致承保巨幅亏损， 1973 年的大股灾亦导致投资大幅亏损，浮存金成本大幅提升的同时，投资收益大幅下滑， GEICO 保险遭受双重打击。 1974 年发生 28 年来首次亏损， 1975 年公司承保亏损 1.9 亿美元，经投资收益弥补后年度净  亏损依然高达 1.26 亿美元。更恐怖的是，公司计提的准备金数量不足以应对保险索赔，全国多个州的保险委员会 准备宣布 GEICO 保险破产清算。公司股价从 72 年高点 61 美元， 73 跌去 50%，74 年跌至 7 美元， 76 年拉尔夫下

课，最低暴跌至 2 美元，市值跌落至约 5000 万美元，最大跌幅接近 97%。

杰克·伯恩上台后先是保监会设法争取提高保险费率，并没有获得支持，在内部经营上，他着手削减经营成

本，在全国关闭了 100 多家机构，裁员近半。巴菲特请华盛顿邮报的凯瑟琳·格雷厄姆与伯恩联系，得知 GEICO 危 机是因为放弃了它与其它保险公司不同的差异化竞争经营模式，假如公司开始回归到低成本的经营状况，仍然采  取的是直销模式，每获得一美元保费收入，支付的费用是 15 美分，而其它保险公司则是 24 美分，则公司的潜在 竞争优势还在，只要渡过这个关口，就能够恢复生机。他认为， “关键是要判断，并弄清楚伯恩对于这个问题重重 的公司是真的很镇定、临危不惧并且很专业，还是他根本就不知道怎么办”。他最后认定伯恩“十分理解保险业，

并具有分析能力，他是一个领导者，也是一个推销商”。巴菲特以每股 2.125 美元的价格首次购买了 50 万股，之 后累计投入 411 万美元买入约 130 万股。 又让伯克希尔为 GEICO 提供了一部分再保险。巴菲特还特意给保险监管 部门的负责人马克西米利安· 沃勒克电话，告诉他不应该这么早关闭 GEICO，因为伯克希尔已经开始在投资。 伯恩

说服所罗门兄弟公司为其发行了 7600 万股优先股来弥补资本金，许多投资银行均不愿意承销时，巴菲特再次出手 买入 1941 万美元优先股，并告诉所罗门的约翰·古弗兰，说自己愿意买下所有的股票，最后伯克希尔累计投资

2300 多万美元购买了 25%的股份。 伯恩的努力和巴菲特的支持，使得 GEICO 脱离了困境，不到半年， GEICO 的股票 就上升到 8.125 美元，翻了 4 倍。 1977 年， GEICO 取得了盈利 5860 万美元，顺利实现了扭亏为盈。巴菲特还教会 伯恩各种有效的融资方法，还为公司物色了投资天才路易·辛普森， 1979 年辛普森走马上任，就为 GEICO 保险公司 建立了一套投资规范。 1979-89 年，辛普森的股权投资组合获得了年均 26.1％的回报率。

不仅格雷厄姆没有提前发现 GEICO 保险衰落的迹象，另一位创造投资界著名术语“戴维斯双击 ”、当时 GEICO 保险董事会成员兼最大的个人股东、 一生只投保险股的投资大师谢尔比·戴维斯(老戴维斯)也没有提前看出危机。

老戴维斯是 1961 年买入 GEICO 保险的。但此时，他的应对非常糟糕，他趁巴菲特入股导致股价从 2 美元反弹至 8 美元附近时清仓，倒在黎明前最黑暗的时刻。除了格雷厄姆和老戴维斯， GEICO 保险的股东里还有后来全球最大的 保险巨头 AIG 董事会主席汉克·格林伯格、《证券分析》的合著者多德教授以及 GEICO 保险的前任 CEO 洛里默·戴维  森等知名人士。这些人都没有提前发现 GEICO 保险的危机。这个事实或许足以提醒我们：单纯从财报数据上很难  分析复杂保险行业的未来。

巴菲特在投资 GEICO 时，他对伯恩并不熟悉，那么他怎么能够判断伯恩就是一个优秀的企业家呢？难道就几 个小时的交谈就可以推断出伯恩的企业家才能吗？假如巴菲特只能够通过正常渠道了解公司的信息，假如巴菲特

无法接近伯恩，深入地了解伯恩是否具有企业家的素质，假如巴菲特没有能力出手通过个人关系影响保险监管 层，以及通过伯克希尔为 GEICO 提供再保险，并真金白银的支持所罗门发行 7600 万股优先股的话，完全依靠

GEICO 自身的发展，是否可以渡过这个难关呢？而如果我们这些属于不具备上述能力的“ 巴菲特 ”，是否通过几个 准则就能够做出对一个问题公司进行大额投资的决策呢？这些正是普通投资者不能机械教条地学习巴菲特的关键  内容。显然，巴菲特在 GEICO 上的投资， 更像一个深度介入 PE 式的投资，而不是一个普通的二级市场投资模式， 只有他能够真正诊断出公司的问题，以及判断出解决问题的途径，并能够提供再融资资源和服务时，这才是巴菲  特真正的投资能力。

杰克·伯恩 1985 年中离职 GEICO，加入美国运通旗下消防员基金保险公司。1991 年消防员基金保险出售给安联 保险集团。期间杰克一直管理美国基金控股公司， 1997 年从 CEO 上退休。 2000 年杰克成为白山保险公司 CEO，巴  菲特 3 亿美元购买白山保险 30%股份。 杰克的两个儿子也先后加入伯克希尔， 小儿子帕特里克·伯恩 1998 年成为  费区海默制服公司临时 CEO，大儿子马克·伯恩 2000 年加入通用再保险负责衍生品业务。)

保险产业现况

保险产业的情况持续依我们先前所预期般地发展，综合比率从 1979 年的 100.6%升高到 1980 年估计的

103.5%，可预期的是 1981 到 1982 年这个趋势将继续持续下去，业界的承保损失将向上攀升，想要了解个中原   因的人，我建议你读读 Chubb 保险集团(丘博全球最大的财产责任险公司之一)Barbara Stewart 写于 1980 年 10  月的文章，其对产险业竞争态势所作的精譬分析，虽然分析并不令人愉快，但绝对中肯。  (Chubb 的年报一直呈现

了最深刻、坦诚的文笔流畅的行业情况讨论。你应当加入其公司年报邮寄名单中)

而不幸的是，  一个尚未浮现但却非常棘手的问题很可能会延长并加剧即将到来的行业痛苦。这不仅可能使许

多保险公司在承保损失达到创纪录水平时，争先恐后地开展业务，还可能导致他们在这个时候加倍努力去扩张。

这个问题源于债券价格的下跌，而保险会计惯例又允许公司以摊余成本而非市价列示其帐面价值，结果导致 许多业者以摊销成本记录的长期债券投资金额达到其账面价值的 2-3 倍之多，换言之，如果是三倍的话，只要债 券价格下跌超过三分之一，便很有可能把公司的净值全部抹掉，而这些债券确实贬值了，这其中甚至包括好几家

最大最知名的大公司在内，  如果债券持有按市值计，他们的账面价值甚至是负值。   当然债券价格也有可能会回

升，使得其部分，甚至全部的账面价值得以恢复，但也没有人敢保证债券价格不会继续下跌。  (我们深信对股票或 债券价格所作的短期预测是无用的，预测这件事或许能够让你更了解预测者本身，但对于了解未来却是一点帮助

也没有)。

有点吊诡的是，  若持有的股票投资组合价格下跌到大幅减少净资产时，  会影响到保险业者的生存，但若换作 是债券价格下跌却是一点事都没有，保险业者的理由是不管现在的市价是多少，反正只要到期日前不卖出，便能 按照票面赎回，所以短期间价格的波动并无太大影响，就算是二十年、三十年或甚至是四十年后到期，只要不出

售，等时间一到，就能够以票面金额收回，反倒是若我现在出售这些债券，那么就算是再买进类似相对价值更高

的债券，反而要立即认列相关损失，使得账面价值大幅缩水。

在这种情况下，许多投资选择消失了，也许会持续几十年。例如，当有可能出现巨额承保损失时，  一些保险 公司从免税债券转向应税债券可能是一个很好的商业逻辑。  不愿承认重大债券损失可能是阻止这一明智之举的唯

一因素， 其结果反而错失其它更好的投资机会。

但是，大量未实现的债券损失所带来的全面影响远比投资智慧的停滞更严重。购买和持有这些债券的资金来    源是来自投保人和索赔人(脸色是不断变化的)的资金池——实际上，这些资金只是暂时存放在保险公司。只要能保 持资金池的规模，就不必出售任何债券。如果业务量大幅下降，资金池就会萎缩，  资金流动不足时就要出售资产    来偿还债务(应对赔付)。如果这些资产由巨大未认列损失的债券组成，那么这些损失将浮出水面，并在这一过程中

摧毁保险公司的资产净值。

因此， 如果一家保险公司的债券市值缩水到接近监管规定的净值(现在有很多)，同时市场费率又低到不合理甚 至继续恶化时，通常有两种选择，第一种是告诉承保部门，必须坚守费率底限风险定价，即： 对每一美元的成本

和预计赔付，  一定要得到一美元的保费。这种选择的结果可以预测：

(a)由于大部分的业务都是对价格都相当敏感而且是年度续约，所以很多保单在到期后都会流到竞争对手那

边， (b)随着保费收入大幅缩水，相对应的负债科目(预收保费和应付索赔)也会慢慢减少，  (c)资产(债券)必须跟着出 售，以平衡负债的减少，  (d)原先台面下的未认列损失，将被迫认列在保险业者的财务报表之上(当然要看出售的情  况)。但这种恶性循环对于净值影响程度不一，有些公司在(c)阶段的反应是出售成本与市价相当的股票，或是新进  投资损失较小的债券，出售好的投资，留下烂的部分是一种驼鸟心态，  虽然在短期内不那么痛苦，但从长远来看

不太可能成为赢家。

第二种选择比较简单，  那就是不管保费水准有多低，将来要赔多少钱，都照单全收以维持现有保费收入和资 产负债水平，然后暗地里祈祷不要发生什么重大意外，  无论是承销还是债券价格。行业媒体一直对这种”现金流 承销”有相当大的批评。也就是说，  不考虑潜在的承保损失而承销业务，以获得资金以在当前的高利率下进行投

资。这种做法可以恰当地称为“资产维持式承保”，接受糟糕的业务只是为了保留您现在拥有的资产。

当然各位都晓得我们应该选择哪个选项。，而且产业的趋势也很清楚，只要大部分的保险公司都被迫采取第二

种做法，那么保险市场就不会有好转的一天，因为如果大部分的业者，不论费率是否合理，都以维持保费收入水

准为第一优先，那么市场价格就一定不会好转，除了本身已经发生财务问题之外，下一个最糟糕的困境就是，市

场上大部分的同业都因为财务问题而纷纷采取流血式的杀价竞争以延缓问题爆发。

我前面提到，保险公司不愿认赔卖掉债券。他们这样做可能有很多原因，公众反应，机构的自尊，或者保护 规定的净资产。他们这样做有可能导致束缚自己的投资方式长达十年甚至更久。但是，如前面所说，这只是问题 的一半。购买了大量长期债券的保险公司有可能在很长时期内，  不但失去了更多的投资选择，还有他们的承销原

则的选择。

在这方面我们自己的状况还是令人满意的。我们相信，在所有股东拥有的大型产险集团中，以摊余成本对所 有保险公司的债券进行估值，我们的净资产相对于保费而言是最强的。  当债券价值以市价评估时，我们的竞争优 势则更加明显。  但为了避免过于自大，  我们提醒自己，我们的资产和负债期限仍远比我们希望的要错配，我们也

损失了大量债券，因为你们的主席本应采取行动的时候却在讲话。

我们雄厚的资本实力和投资的灵活性让我们能够在长期定价不足的条件下做出我们认为最明智的决策。但

是，行业的麻烦就意味着我们的麻烦。在目前席卷了整个财产意外险行业的恶性价格战环境下，我们的财务优势

并不能让我们免受影响，我们的优势只给了我们更好的持续能力与更多的选择。

保险业务的运营

今年由菲尔 ·列舍(Phil Liesche)所领导的国民保险公司在承保部门 Roland Miller 以及理赔部门 Bill Lyons 的  通力协助下，不断地超越自我，虽然保费收入持平，但承保利润率却创同业新高，虽然我们预期明年保费收入将   减少，但身为总部的我们不会有任何的抱怨，他们的薪资考绩也不会受影响，对于公司创办人杰克 ·林沃尔特(Jack

Ringwalt)所定下的承保准则我们信奉不渝，而且相当清楚一旦失去就永难再恢复。

John Seward 领导的 Home&Auto 家庭与汽车险公司则小有进展，我们将较不具竞争力的小额一般责任险

转为金额较大的汽车保险，同时随着承保绩效的改进，营运规模，不论是在地区或是产品线，也在缓步提升中。

再保业务部门继续反映出直接承保人的过度行为和问题。更糟糕的是，它有可能放大这种过度行为。  由于进 入障碍较小，还是持续受到供过于求的局面，加上主要保险业者面临的问题，事前可先收取巨额保费，但灾害真 正发生与理赔时程却拉得很长，业务起初带来了大量现金，而索赔却很少。  这种感觉有点像青少年第一次拥有自

己的信用卡一样。

高现金的磁性吸引力使得大笔的资金涌入这个行业，目前的高利率环境更加深了这样的现象，导致的结果是  若某一年未发生大灾难，则往后几年的承保绩效便会变得很差，相反的，若有大灾难发生，则更大的灾难将会降  临在保险公司身上，因为有些同业可能无法履行与客户当初签订的合约，而我们 George Young 在这一行的表现 一向是一流的，在加计投资收益后，仍能维持合理的获利，我们将继续留在再保险市场，但在可预见的未来，保

费收入将很难有大幅的增长。

我们在住宅保险业务(Home-State)持续面临重大的问题，除了堪萨斯州的 Floyd Taylor 外，其余的承保表现 均在同业水准之下，自 1973 年成立以来，爱荷华州每年皆发生巨额损失，去年我们决定结束该州的业务，并将

之并入内布拉斯加州，  住宅保险概念其实也很大的潜力，但还需要很多努力才有办法实现它。

我们的工伤赔偿保险业务在去年痛失英才，  37 岁的弗兰克·德纳多(Frank DeNardo)因心脏病不幸去世，他天 生就是个保险专家，积极进取，努力上进，很快他就解决了国民保险公司旗下加州工伤赔偿业务的主要问题。  当   初介绍 Frank 加入的丹·格罗斯曼(Dan Grossman，不懂保险后不堪压力辞职)立即接手其原有工作，并以伯克希

尔以另一家子公司 Redwood 火险为主体，承接业务。

至于由 Milt Thornton 所领导的加州 Cypress 保险公司一直是我们在这项业务的主力，且表现一直相当优

异，与菲尔 ·列舍(Phil Liesche)一样，广为同业所仰慕与模仿，但其优秀的表现却是同业无法比拟的。

总之保险业务量在 1981 年将大幅下滑，整体承保表现也不会太好，虽然我们预期自己的绩效应该会比同业

好许多，但其它同业也都这样认为，最后肯定有人会大失所望。

纺织业务及零售业务

去年我们缩减在纺织业的营运规模，虽然不愿意但却不得不关闭 Waumbec 工厂，除了少数设备转移至 New

Bedford 外，其余设备连同厂房都将处置掉，我本人由于无法早日面对事实而犯了重大的错误。

而在 New Bedford 我们也淘汰了将近三分之一的织布机，放弃了一些产品差异不显著的大批量生产线，而即

使一切顺利(这种情况很少)，这些保留的生产线仍不具投资效益，  在整个行业周期中，损失将无可避免。

我们剩余的纺织业务规模仍然相当可观，已分为制造和销售部门，每个部门都可以独立开展业务。因此，分    销优势和工厂能力不会相互关联。最近通过购买二手 130 英寸 Saurer 织机，我们在利润最高的产品线的产能翻了

一番多。 情势告诉我们纺织业又将面临艰困的一年，所幸我们在这一行所投入的资本已大幅减少。

Ben Rosner 在联合零售商店的表现持续令我们惊艳，在零售业普遍惨淡的一年，该公司收益表现仍佳，且大 部分皆为现金收入，而 1981 年 3 月 7 日联合零售将迈入第 50 个年头，  Ben 经营这家公司整整有 50 年了(1931

至 1966 年，与合伙人 Leo Simon 一起)。

伊利诺国民银行及 Rockford 信托处分案

1980 年底， 我们完成了将 Rockford Bancorp Inc.(拥有伊利诺伊国民银行 97.7%的股份)的 41,086 股股票交 换为伯克希尔哈撒韦公司同等数量的股份。  交换的方式准许伯克希尔股东维持各自在该银行的权益(除了我本人仅  能维持原来的 80%)，如此他们将可确保在该银行的权益与传统的分割方式一样受到保障，总计有 24 位股东选择

了这一比例交换 (目前股东总人数为 1300 人)。

另外股东们也可要求增加其在该银行的权益(相对地，其在伯克希尔的权益将减少)，所有提出此项要求的股东 皆如愿拿到股票，因为这 39 位股东需求的股份数量刚好略低于其它 1,200 多位选择全数保留伯克希尔股份所释出 的银行股份，剩下的中间差额则由本人承受(约占 Bancorp3%的股份)，在加计先前基本 80%的分配额度后，最后 的结果，本人在银行的权益稍微减少，而在伯克希尔的权益则略微增加。银行的经营团队对于这样的结果感到满

意， Bancorp 将成为一个只有 65 位股东，组织单纯且不复杂的控股公司。

融资

8 月份，我们发行了 12.75%票面利率 25 年期(2005 年 8 月到期)，金额 6,000 万美元的公司债，依合约规定

我们将于 1991 年开始提存备偿基金。这项融资案的主要承销商 Donaldson 自始至终皆提供我们一流的服务。

与大部分公司不同，伯克希尔并不会为了一些特定的短期资金需求而去融资，我们借钱反而是因为当我们觉   得在一定期间内(约略短于融资年限)将有许多好的投资机会出现，  最佳的投资机会大多是出现在市场银根最紧的时

候，那时候你一定希望拥有庞大的火力。

对于并购的对象， 我们偏爱那些会“生产现金”而非“消耗现金”的公司。  随着通货膨涨的加剧，越来越多 的公司发现它们必须将所赚得的每一分钱再投入才能维持其原有的营运规模，  这种操作具有某种海市蜃楼般的意

味。 就算这些公司帐面数字再好看，除非看到白花花的现金，我们对之仍保持高度警戒。

符合我们标准的公司并不容易找到，  (每年我们研究上百件的并购案，其中仅有少数能引起我们的兴趣)，所以

要让我们规模合理稳定扩充的想法并不容易落实，但我们仍将继续利用这两种途径以促进伯克希尔的成长。

无论如何，我们皆希望能够保持适当的流动性，负债比例合理结构适当，并保留充裕的资本实力，虽然这种

保守的态度将使得我们的投资回报率因此打了点折扣，但这也是惟一能让我们感到舒服的方式。

其他事项

Gene Abegg 我们长期投资的 Rockford 银行创办人，于 1980 年 7 月 2 日逝世，享年 82 岁，身为一位挚

友、银行家与杰出公民，他是无可超越的。

当你向某个人买下一家公司， 然后他以雇员而不是所有者的身份继续经营时，你会对这个人有更多的了解，。

在购买之前，卖方对这家公司了若指掌，而买方却一无所知，卖方可以通过疏漏、含糊不清和误导有太多机会欺   骗买方， 在支票易手后，态度可能会发生微妙的变化，而隐含的理解可能会蒸发。  就像是求婚的过程一样，失望   总是难免的。  而当我们第一次碰面，  Gene 就百分之百坦诚，这是他内心唯一的处事方式，谈判的开始，他把公司

所有负面的因素摊开在桌上，另一方面，在交易完成数年后，他还会定期地告知你当初交易时未讨论到的地方。

虽然他把银行卖给我们时已 71 岁高龄，  Gene 仍然兴勤工作更甚于以往，虽然极少发生问题，但一有问题便  立刻报告毫不迟疑，  如果一个人在 1933 年银行休息日时都有足够的现金支付所有储户的全部存款，你还能指望    他做什么？ Gene 从未忘记他是在处理别人的钱，虽然这种信托态度一直占主导地位 ，但他精湛的管理技能使该银

行的盈利能力经常在全国名列前茅。

Gene 负责伊利诺国民银行的营运将近 50 年，约当美国历史的四分之一，当初是一位工业巨子 George

Mead 在 Rockford 的其他几家银行倒闭后，  把他从芝加哥找来开设银行，  Mead 先生出钱，  Gene 出力， 他的领

导才能很快就在 Rockford 的几乎每一项主要公民活动中都留下了印记。

这些年来许多 Rockford 的居民告诉我，  Gene 给予他们很多帮助，有时是金钱上的，但更多时候包含的是智 慧、同情与友谊，而我本身也从他身上获得许多，因为各自年纪与工作上的关系，我们益师益友，不论如何，这

种关系相当特殊，我永远怀念他。

沃伦 · 巴菲特 董事长


---

# 巴菲特致股东的信 1980

巴菲特致股东的信 1980

1981 年 2 月 27 日， BRK：$290-430

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

1980 年本公司的经营收益为 4,190 万美元，较 1979 年的 3,600 万美元有所增长，但期初股本回报率(持有   证券投资以原始成本计)却从去年的 18.6%滑落至 17.8%。我们认为这个比率最能够作为衡量公司管理层单一年度 经营绩效的指针。当然要运用这项指针，还必须对包含会计原则、资产取得历史成本、财务杠杆与产业状况等在  内的主要因素有所了解才行。各位在评估本公司的经营绩效时，有两个因素是你必须特别注意的，  一项是对公司

营运相当有利的，而另一项则对企业绩效相对不利。

让我们先从好的那一面看起：

无控制权持股之盈余

当一家公司拥有另一家公司部分股权时，在会计上通常有三种方式来处理投资公司在被投资公司中所拥有的

权益，其所持有的股权多寡，将决定公司采用何种方式。

一般公认会计原则(GAAP)规定，若持有股权比例超过 50%(除了少数例外，如我们先前持有的银行子公司)，

则被投资公司，包含营收、费用、所得税与收益等在内的所有会计科目，  都需要完全并表。比如伯克希尔持有

60%股权的蓝筹印花公司，便是属于这一类， 所以蓝筹印花的所有收入和支出项都完全并入了伯克希尔的财务报

表里 ，至于其它 40%股东的权益在财务报表上则以少数股东权益列示。

而若是持有股权比例介于 20~50%之间，像 Wesco 金融公司虽系由伯克希尔所控制但却仅持有 48%的股

权，则在投资公司的帐上仅简单记录一个分录，将被投资公司依股权比例认列的净收益予以入帐，  收入和费用的   所有项目都被省略。因此如果 A 公司拥有 B 公司三分之一的股权，则不论 B 公司是否将年度收益全数发放，  A 公 司都必须依比例认列收益。另外，这两类的会计原则都规定，必须附带一些企业间所得税、购买法价格调整等调

整分录，这部分的细节请容我们以后再详加说明(虽然我知道大家可能等不及了)。

最后，若是持股比例低于 20%，则依照会计原则，投资公司仅能认列被投资公司实际发放的股利部分，至于  保留而不发放的部分收益则不予理会，也因此假若我们持有一家 X 公司 10%的股份，又假设 X 公司在 1980 年共

计赚了 1,000 万美金，若 X 公司将收益全部发放，则我们可认列 100 万的收益，反之若 X 公司决定保留全部收益

不予发放，则我们连一毛钱都不能认列。

之所以强迫大家上了堂稍微简单的会计课，原因在于，伯克希尔将发展的重点集中于保险业务，使得其资金  大量集中投注于第三类投资比例小于 20%的股权之上，这些被投资公司仅将它们所赚的收益的一小部分以现金股 利的方式分配给我们，  这代表其获利能力仅有一小部分呈现在我们公司的收入上，但就经济实质来说，股息只是

实际获利的冰山一角而已。

近年来我们旗下保险业务蓬勃发展，同时股票市场出现许多不错的投资机会，第三类投资持股大幅增加，再 加上这些公司本身获利能力的增长使得我们实际获得的成果相当可观，以去年来说，  仅是保留在这些公司而未分 配给伯克希尔的收益，便超过了伯克希尔报告的整年度的报告收益总额， 因此 ，按照通常的方式 ，传统会计仅允 许我们一半的收益冰山浮出水面，虽然这样的情况在一般企业界并不多见，但我们预期这种情况在伯克希尔将会

持续出现。

我们本身对投资收益如何认列的看法与一般公认会计原则并不尽相同，尤其是在目前通货膨涨高涨之际更是   如此， (但话说回来，批评要比修改这套原则要容易多了，有些问题早已是根深蒂固了)，我们有些 100%持股的公 司帐面上报告的收益，实质上并不值那个钱，即使依照会计原则我们可以完全地控制它的处置，  (就理论而言，我  们对他具有控制权，但实际上我们却必须被迫把所赚到的每一分钱，继续投注在更新资产设备，  以维持原有生产   力，并赚取微薄的利润，  否则现有资产的价值将发生大规模恶化，而再投资的收益却远低于市场资本回报)，相较  之下，我们也有一些仅持有少数股份而其所赚的收益远超过帐面列示之数，甚至其所保留的资金还能为我们赚取

更多的收益。

因此对伯克希尔而言，对留存收益的价值认定并非取决于持股比例是 100%、50%、20%、或 1% ，留存收益 的真正价值在于其将来再投资方向及其再投资所能产生的效益，这与是否由我们自己或是专业经理人来决定使用

情况并不相关，也与我们认列或不认列收益不相关(重要的是剧本而不是演员 Its the act that counts, not the

actors.)。假设一棵树生长在我们公司部分拥有的一片山林中，即使财务报表没有记录他的增长情况，也无法掩盖 我们拥有这棵成长中树木的一部分。我必须提醒诸位，这样的论点是突破传统的，  我们宁愿将所赚的收益能够继

续交由不受我们控制的人好好发挥，也不希望转由我们自己来浪掷。

我们忍不住在这里停下来插一个简短的广告。    当我们拥有投资权益的公司在使用留存收益时，我们经常对一

种用法感到特别高兴，那就是公司回购自己的股票。道理很简单：如果一家优秀的企业在市场上以远低于内在价   值的价格出售，那么还有什么比以这个便宜的价格显着扩大所有股东利益更确定或更有利可图的资本利用呢？ 公   司并购活动的竞争性质决定，在一家公司并购另一家企业的全部股权时，需要支付全价——通常高于全价。    但证 券市场的竞价拍卖机制通常允许经营良好的公司，有机会以低于通过协商收购相同盈利能力的另一家企业所需价

格的 50%的价格购买其部分业务。

企业长期绩效

如先前所说，  我们以经营收益除以股东权益(证券投资以原始成本计)来评估企业单一年度的绩效，至于长期评 量的标准，则须加计所有已实现或未实现的资本利得或损失。而一直以来， 长期股本回报率远远超过前面每年平

均股本回报率，最主要的原因是前段所提那些无控制权的公司收益持续累积，最终反映在其市值增加之上。

当然， 将留存收益转化为市值增加的过程是高度不平衡的(有些年甚至会出现相反的情况)，时间不可预测，  更

无法真正量化数字到底是多少，有时一个高价买进的错误，甚至可能把公司往后十年收益累积的效果都给抵销

掉，但是只要市场回归理性，市值终究会反映公司累积收益的能力， 你甚至会定期收到蛋糕上的糖霜：市场增值

远远超过购买后累积的留存收益。

自现任管理层接掌伯克希尔的十六年来，公司每股的账面价值(其中保险业务的股权投资以市价计)已由原先的 19.46 美元增长至 400.8 美元，相当于年复合增长率 20.5% ，(事实上你做的更好：过去十年来人体内所含矿物质  成份的价值以年复合增长率 22%增加)，值得庆幸的是，虽然我们也犯了不少错，但还是能达到这样的记录，  这份

错误清单太痛苦和冗长，无法在此详述。  尽管在管理上时常遭到三振 ，但不错的企业平均打击率仍可实现。

我们旗下的保险业务将会持续地把大量资金投向那些不具控制权的公司上，这些公司经营良好，有竞争优

势，且保留大部分收益用在公司发展之上，按照这个策略，可预期的长期的投资回报率将持续大于每年帐面列示 的回报率，而我们对此坚信不移是很容易用数字量化的，只要我们愿意，把手上的股权投资出清，然后转进长期

免税债券，公司每年报告收益马上就能净增加 3 千万美金，但这种转换对我们毫无吸引力。

好消息到此为止。

股东权益报告

很不幸的，公司财务报表列示的报告收益已不再代表是股东们实际上所赚的，只有当购买力增加时，才表示

投资获得真正的收益。假设当初你放弃享受十个汉堡以进行一项投资，期间公司分配的税后股利足够让你买两个 汉堡，而最后你出售投资资产获得的税后收益可换八个汉堡，那么你会发现，事实上不管最后你拿到是多少钱，  你的这项投资并无实际收入，你可能觉得更有钱(名义回报率不错)，但不表示你可以吃的更饱(实际购买力不变甚

至下降)。

高通货膨涨率相当于对投入的资本额外征了一次税， 至少以实际投资回报率为正的这个门槛标准来衡量的话  (ROE>通膨率) ，可能使得大部分的投资变得不明智。  这一“门槛率”是指公司为了给其投资者带来任何实际正回 报而必须实现的股本回报率，  而近几年来通货膨胀造成这个门槛标准大幅上升了。每个纳税投资者就好象是在一

个向下滑的自动扶梯上拼命往上跑一样，虽然速度又加快了一些，但最后的结果却是愈跑愈往后退。

例如，在一个通胀率为 12%的世界里， 一家股本回报为 20%的企业(很少有管理层能够始终如一地做到这一   点)并将其全部收入分配给 50%高税率等级的个人，这实际是在蚕食投资人的真实资本，而不是增强。因为 20%   回报中的一半将缴纳所得税；剩下的一半被通胀吃光还要倒贴 2% ，企业所有者相比年初仅剩 98%的购买力，尽   管他们没有花掉一分钱的“收益”。如果通膨率温和，公司股本收益即使平庸到只有几个百分点，投资者的境况实

际上会更好。

假设若只有单纯的显性所得税负，而无隐性的通货膨涨税，则不论如何，正的投资回报永远不会变成负的(即  使所得税率高达 90%，在零通胀率下，仍会获得一些实际收益)，但通货膨涨却不管公司帐面到底赚不赚钱，如同 最近这几年的高通膨率，使得大部分公司实现的正回报水平转变为投资人实质的负回报，即使有些公司不必缴所   得税也是一样，举例来说，如果通货膨涨率达到 16% ，60%以上的美国企业股东实际的投资回报率变为负值，即

使不必缴纳资本利得与股利所得税也一样。

当然这两种税收是共存并相互影响的 ，因为显性税收是对名义收入而非实际所得征收的。因此，如果以不变

的美元购买力来衡量股东的回报，那么你就要为实际为负的收益缴纳所得税。

而以目前的通货膨涨率来看，我们相信对适用中等或高等级所得税率的投资人而言(除非你是通过退休基金、

慈善团体等免税机构来投资)，将无法从投资一般美国企业获得任何实质的回报，即使他们把分配到的税后股利全 部再投资进去也一样，因为从公司的获利早已被隐性的通货膨涨与显性的所得税给吸收殆尽。  正如去年我们所说

的一样，我们目前对于这个问题无解(明年我们的回答很可能也是如此)，通货膨涨对我们股权投资的报酬没有任何

一点帮助。

资本指数式增长(Indexing)是所有人都在寻求的对抗通胀的一种有效方法，但大部分的企业资本却从未实现指

数式增长，  当然，如果公司保留了大量收益用于再投资，而不是支付股息，  帐面每股收益与股利通常会渐渐增

加， 如果没有通货膨胀，这是真实的增加。同样的，  一个勤俭的工薪阶级可以在不加薪的情况下实现总收入的定  期增长： 如果他愿意只拿薪水的一半(他的工资“红利”)，并持续地把另一半(他的“留存收益”)存入银行。无论 是这个高储蓄的工薪阶层，还是一家高保留收益公司的股东，其股本回报率保持不变的情况下年度股息率都会上

升，但他们都没有真正的实现指数式增长。

理论上， 为了使资本真正实现指数增长，股本回报率必须上升，即企业收益必须与价格水平的上升成比例地   持续增长，而无需企业增加新的资本(包括营运资本)。增加投资产生的收益增加不算在内，但只有极少数的公司表

现出此种能力，而伯克希尔并不在其中。

当然伯克希尔在保留收益再投资以求成长性、差异性、茁壮的企业政策下，  其附带效应是最大限度地减少目 前对我们股东征收的显性所得税，只有当你在伯克希尔的投资要转移到另一种形式的投资或消费时，才将面临显

性税收。 然而， 隐性的通货膨涨税，却是每天你醒来就必须面对的问题。

报告收益的来源

下表显示了伯克希尔报告收益的来源。伯克希尔拥有蓝筹印花 60%的股份，而蓝筹印花又拥有威斯科金融   80%的股份。该表显示了各商业实体的总收益，以及伯克希尔所占的份额。归属于任何商业实体的所有重大资本 利得和损失汇总在表底部的已实现证券收益项目中，不包括在经营收益中。我们对经营收益的计算也不包括出售 互助储蓄分支机构的收益。在这方面，它不同于我们经审计的财务报表中的列报，该财务报表在计算“未实现投

资收益前的收益”时包含了该项目。

蓝筹印花及 Wesco 两家公司因为本身是公开发行公司已公开年报， 我们复制了两家公司主要高管的叙述性报  告，其中描述了 1980 年的运营情况。我们建议您仔细阅读，并建议您特别注意路易·文森蒂(Louie Vincent i)和查 理·芒格在重新定位互助储贷业务所作的改造。

就像先前我们所提到的，那些不具控制权的股票投资其未分配的收益的重要性与前表帐列的报告收益同样重 要，至于那些已分配的部分则列示在保险公司投资收益项下。下表展示了伯克希尔在非控制业务中的持股比例，

这些非控制业务仅已分配收益(股息)包含在我们报表中。

a 伯克希尔或其保险子公司持有，  b 蓝筹印花或 Wesco 持有

(底特律国际桥梁公司拥有连接底特律和温莎的大使斜拉大桥，该桥承担美国和加拿大运输量的 25%，每年通行车次超过 1 千万  辆，净利润率超过 31%，超过大部分道指成分股。  1977 年开始，  巴菲特通过 WESCO 公司以每股 24 美元均价陆续买下该公司 25% 的股份。此时加拿大政府要求公司降低过桥费，巴菲特将股份出售给另一位觊觎者莫鲁恩，他是密歇根一家卡车运输公司的 CEO)

非控制铝业

从本表中，你可以看到，我们的潜在盈利能力来源在各行业中的分布与表面上看起来的情况大不相同。  譬如

保险子公司约持有凯撒铝业 3%和美国铝业 1.25%的股份，  我们在这些公司 1980 年的收益中所占的份额约为

1300 万美元。  (当然若将这些收益实际转为资本利得或股利，则大约会被课以 25%的税负)，因此单单在制铝行  业，我们的经济利益就大于任何我们可以直接控制且须详尽报告的公司。如果我们的持股不改变，则制铝产业的

景气变动，将比那些我们具有实质控制权的产业，对本公司长期业绩表现更有影响力。

GEICO 保险公司

目前我们最大的非控股的股权投资是 GEICO 保险，持有 33%股权约 720 万股，通常若持有一家公司股权超 过 20%的比例，便必须采用权益法每年依比例认列其投资损益，但由于伯克希尔当初系依照政府部门一特别命令 购买该公司股份，  该命令要求股票的投票权交给独立方，失去投票权，意味伯克希尔对 GEICO 保险 33%的权益

不具实质控制权。  (Pinkerton 也有类似的状况)。

当然认不认列损益对伯克希尔及其股东而言，并不影响其实质的经济利益，这些留存收益的实际价值将取决 于运用它们的 GEICO 保险管理层能力的高低。关于这一点，我们再满意不过了。  GEICO 保险可以说是投资业界 的最佳典范，它将一个非常重要且难以复制的商业优势和一个非凡的管理层的结合，管理层的承保运营能力与资

本配置能力完美结合。

如你所见到的，我们的持股成本约 4700 万美元， 其中 1976 年 3.2 美元买入 129 万股，其余 1980 年投入， 均价 6.6 美元持有 720 万股，依目前股息率，我们每年约从 GEICO 保险认列 300 万美元，但实际上我们每年应

占的收益却高达 2 千万美元，换言之，我们仅在 GEICO 保险未分配的收益中，就高达伯克希尔帐面报告收益的

另外我们必须强调的是，我们完全赞同 GEICO 保险管理层保留属于我们的 1,700 万美元不予分配的作法，  这 笔钱就像在我们自己手中一样。 因为过去两年，  GEICO 保险陆续回购自家股票，使其流通在外的股份由 3,400 万  股缩减至 2,100 万股，大大提高了原有股东在这根本无法复制生意中应占的权益，如此对待股东的方式实在是无

话可说。

过去几年我们一再提醒，买入那些困境反转题材(Turnaround)的产业结果往往令人大失所望，这些年我们大 约接触了数十个行业数百家类似的公司，无论是作为参与者还是观察者，我们都持续跟踪了他们的后续发展，在  比较了起始预期和后续实际表现后，我们的结论是，除了少数的例外，当一个赫赫有名的经营者遇到一个逐渐没

落的夕阳产业时，往往是后者占了上风。Our conclusion is that, with few exceptions, when a

management with a reputation for brilliance tackles a business with a reputation for poor

fundamental economics, it is the reputation of the business that remains intact.

GEICO 保险或许是一个例外，从 1976 年几乎破产的边缘东山再起了，从新任管理层杰克·伯恩(Jack Byrne)  上任的第一天起优异的表现，正是它能获得重生的最大因素。当然即使身陷于财务与经营危机当中，  GEICO 保险

仍保有其最重要的产业竞争优势也是重要因素。

身处于汽车保险广大市场中，不同于大部分营销组织僵化的同业，  一直以来 GEICO 保险将自己定位为低成本 营运的公司，所以能够在为客户创造价值的同时，也为自己赚进大把钞票，几十年来都是如此，而即使它在 70 年

代中期发生危机，也从未减损其在此方面的经济竞争优势。

GEICO 保险的危机与 1964 年美国运通所爆发的色拉油丑闻事件类似，两家公司皆为独一无二的，暂时的打   击并未毁掉其卓越的经济优势，就像是一个身体健壮的人患了局部可切除的肿瘤，只要遇到一位经验丰富的外科    医生就能化险为夷。  GEICO 保险和美国运通的非凡商业特许经营权遇到暂时的运营困难，应该与真正的困境反转   情况区分开来，管理层期望也需要完成一个公司的皮格马利翁转变。  (注：《Pygmalion》希腊神话，剧中 Higgins 语言学教授与人打赌能把一个粗俗的街头卖花女 Eliza 转变成了仪态万方的大家闺秀，而过程中教授却爱上了自己

的作品。 )

不论怎么说，我们还是很高兴能够以 4,700 万美元的代价买到 GEICO 保险的股份，因为通过谈判并购的方式

想要买下一家具有类似经济特质与光明前景，且每年可创造 2000 万收益的公司，至少得花上 2 亿美金(有些产业

的要价可能还更高) ，虽然 100%的持股更可使所有权人得以掌握公司的生杀大权，可以操控杠杆并购、变革管理

层、现金流重分配和拆分出售业务等，同时也给企业总部带来一些刺激(这一点通常很少人会提及)。

非常令人满意的是， ，我们保险业务的性质决定了我们只能购买绩优企业的少数股权(以远低于买下整家企业的

价格投资)，这些业务不需要更换管理层、无需对资金做重新配置甚至拆分出售，管理界的 Jack Byrne 和 GEICO

保险的商业模式都算是极少数，还有什么能够以伙伴的关系与它们共同合作更好的呢？

(注：GEICO 创立于 1936 年， 借鉴 USAA 保险只向军官销售的做法，  GEICO 专门为政府雇员这批特定的群体提 供汽车保险。管理层认为，作为政府雇员的汽车驾驶，出现事故的概率要低于其他人，这样保险的赔付率就要小  得多。在营销模式上， GE IOC 的保险单的销售是革命性的：采取邮寄的直销方式，而不是依靠代理商，由此可以节 省大约 10-25%的保险代理费，拥有尽可能低的成本是 GEICO 赚钱的唯一法门。正是因为这个模式，为 GEICO 的发 展开辟开掘了一条具有显著竞争优势的护城河。在 1958-70 年间，戴维森担任了公司的董事长。他上台后，进一  步拓展了公司的客户，从政府雇员拓展到管理人员、技术人员和行政人员，也即是只要那些处于谨慎特征的岗位  的职员，其驾驶一般也具有谨慎特征，这个战略的实施，将 GEICO 在汽车保险市场的份额由 15%扩大到 50%，新战 略的成功推动了公司的发展，成为一个具有十几亿美元的公司。监管部门对于一般的保险公司的保费收入和准备  金比例控制在 3：1，而 GEICO 这项比例特许达到 5：1，它给公司留下了经营上的严重隐患。

1970 年戴维森退休，拉尔夫· 吉登上任，他更关注企业规模排名，公司开始大规模扩张，营运成本大幅度上

升，加上当时股市牛气冲天，公司降低保单价格并首次将蓝领工人和 21 岁以下驾驶员纳入投保范围，意图吸引更 多资金用以投资。这两个战略性转变，导致公司规模不断扩大的同时，也走向了亏损和崩溃的边缘。 1970 年代美  国高达两位数的通货膨胀(高通胀使实际发生的修车费用和医疗费用比承保预计值高出许多)叠加保单定价错误导  致承保巨幅亏损， 1973 年的大股灾亦导致投资大幅亏损，浮存金成本大幅提升的同时，投资收益大幅下滑， GEICO 保险遭受双重打击。 1974 年发生 28 年来首次亏损， 1975 年公司承保亏损 1.9 亿美元，经投资收益弥补后年度净  亏损依然高达 1.26 亿美元。更恐怖的是，公司计提的准备金数量不足以应对保险索赔，全国多个州的保险委员会 准备宣布 GEICO 保险破产清算。公司股价从 72 年高点 61 美元， 73 跌去 50%，74 年跌至 7 美元， 76 年拉尔夫下

课，最低暴跌至 2 美元，市值跌落至约 5000 万美元，最大跌幅接近 97%。

杰克·伯恩上台后先是保监会设法争取提高保险费率，并没有获得支持，在内部经营上，他着手削减经营成

本，在全国关闭了 100 多家机构，裁员近半。巴菲特请华盛顿邮报的凯瑟琳·格雷厄姆与伯恩联系，得知 GEICO 危 机是因为放弃了它与其它保险公司不同的差异化竞争经营模式，假如公司开始回归到低成本的经营状况，仍然采  取的是直销模式，每获得一美元保费收入，支付的费用是 15 美分，而其它保险公司则是 24 美分，则公司的潜在 竞争优势还在，只要渡过这个关口，就能够恢复生机。他认为， “关键是要判断，并弄清楚伯恩对于这个问题重重 的公司是真的很镇定、临危不惧并且很专业，还是他根本就不知道怎么办”。他最后认定伯恩“十分理解保险业，

并具有分析能力，他是一个领导者，也是一个推销商”。巴菲特以每股 2.125 美元的价格首次购买了 50 万股，之 后累计投入 411 万美元买入约 130 万股。 又让伯克希尔为 GEICO 提供了一部分再保险。巴菲特还特意给保险监管 部门的负责人马克西米利安· 沃勒克电话，告诉他不应该这么早关闭 GEICO，因为伯克希尔已经开始在投资。 伯恩

说服所罗门兄弟公司为其发行了 7600 万股优先股来弥补资本金，许多投资银行均不愿意承销时，巴菲特再次出手 买入 1941 万美元优先股，并告诉所罗门的约翰·古弗兰，说自己愿意买下所有的股票，最后伯克希尔累计投资

2300 多万美元购买了 25%的股份。 伯恩的努力和巴菲特的支持，使得 GEICO 脱离了困境，不到半年， GEICO 的股票 就上升到 8.125 美元，翻了 4 倍。 1977 年， GEICO 取得了盈利 5860 万美元，顺利实现了扭亏为盈。巴菲特还教会 伯恩各种有效的融资方法，还为公司物色了投资天才路易·辛普森， 1979 年辛普森走马上任，就为 GEICO 保险公司 建立了一套投资规范。 1979-89 年，辛普森的股权投资组合获得了年均 26.1％的回报率。

不仅格雷厄姆没有提前发现 GEICO 保险衰落的迹象，另一位创造投资界著名术语“戴维斯双击 ”、当时 GEICO 保险董事会成员兼最大的个人股东、 一生只投保险股的投资大师谢尔比·戴维斯(老戴维斯)也没有提前看出危机。

老戴维斯是 1961 年买入 GEICO 保险的。但此时，他的应对非常糟糕，他趁巴菲特入股导致股价从 2 美元反弹至 8 美元附近时清仓，倒在黎明前最黑暗的时刻。除了格雷厄姆和老戴维斯， GEICO 保险的股东里还有后来全球最大的 保险巨头 AIG 董事会主席汉克·格林伯格、《证券分析》的合著者多德教授以及 GEICO 保险的前任 CEO 洛里默·戴维  森等知名人士。这些人都没有提前发现 GEICO 保险的危机。这个事实或许足以提醒我们：单纯从财报数据上很难  分析复杂保险行业的未来。

巴菲特在投资 GEICO 时，他对伯恩并不熟悉，那么他怎么能够判断伯恩就是一个优秀的企业家呢？难道就几 个小时的交谈就可以推断出伯恩的企业家才能吗？假如巴菲特只能够通过正常渠道了解公司的信息，假如巴菲特

无法接近伯恩，深入地了解伯恩是否具有企业家的素质，假如巴菲特没有能力出手通过个人关系影响保险监管 层，以及通过伯克希尔为 GEICO 提供再保险，并真金白银的支持所罗门发行 7600 万股优先股的话，完全依靠

GEICO 自身的发展，是否可以渡过这个难关呢？而如果我们这些属于不具备上述能力的“ 巴菲特 ”，是否通过几个 准则就能够做出对一个问题公司进行大额投资的决策呢？这些正是普通投资者不能机械教条地学习巴菲特的关键  内容。显然，巴菲特在 GEICO 上的投资， 更像一个深度介入 PE 式的投资，而不是一个普通的二级市场投资模式， 只有他能够真正诊断出公司的问题，以及判断出解决问题的途径，并能够提供再融资资源和服务时，这才是巴菲  特真正的投资能力。

杰克·伯恩 1985 年中离职 GEICO，加入美国运通旗下消防员基金保险公司。1991 年消防员基金保险出售给安联 保险集团。期间杰克一直管理美国基金控股公司， 1997 年从 CEO 上退休。 2000 年杰克成为白山保险公司 CEO，巴  菲特 3 亿美元购买白山保险 30%股份。 杰克的两个儿子也先后加入伯克希尔， 小儿子帕特里克·伯恩 1998 年成为  费区海默制服公司临时 CEO，大儿子马克·伯恩 2000 年加入通用再保险负责衍生品业务。)

保险产业现况

保险产业的情况持续依我们先前所预期般地发展，综合比率从 1979 年的 100.6%升高到 1980 年估计的

103.5%，可预期的是 1981 到 1982 年这个趋势将继续持续下去，业界的承保损失将向上攀升，想要了解个中原   因的人，我建议你读读 Chubb 保险集团(丘博全球最大的财产责任险公司之一)Barbara Stewart 写于 1980 年 10  月的文章，其对产险业竞争态势所作的精譬分析，虽然分析并不令人愉快，但绝对中肯。  (Chubb 的年报一直呈现

了最深刻、坦诚的文笔流畅的行业情况讨论。你应当加入其公司年报邮寄名单中)

而不幸的是，  一个尚未浮现但却非常棘手的问题很可能会延长并加剧即将到来的行业痛苦。这不仅可能使许

多保险公司在承保损失达到创纪录水平时，争先恐后地开展业务，还可能导致他们在这个时候加倍努力去扩张。

这个问题源于债券价格的下跌，而保险会计惯例又允许公司以摊余成本而非市价列示其帐面价值，结果导致 许多业者以摊销成本记录的长期债券投资金额达到其账面价值的 2-3 倍之多，换言之，如果是三倍的话，只要债 券价格下跌超过三分之一，便很有可能把公司的净值全部抹掉，而这些债券确实贬值了，这其中甚至包括好几家

最大最知名的大公司在内，  如果债券持有按市值计，他们的账面价值甚至是负值。   当然债券价格也有可能会回

升，使得其部分，甚至全部的账面价值得以恢复，但也没有人敢保证债券价格不会继续下跌。  (我们深信对股票或 债券价格所作的短期预测是无用的，预测这件事或许能够让你更了解预测者本身，但对于了解未来却是一点帮助

也没有)。

有点吊诡的是，  若持有的股票投资组合价格下跌到大幅减少净资产时，  会影响到保险业者的生存，但若换作 是债券价格下跌却是一点事都没有，保险业者的理由是不管现在的市价是多少，反正只要到期日前不卖出，便能 按照票面赎回，所以短期间价格的波动并无太大影响，就算是二十年、三十年或甚至是四十年后到期，只要不出

售，等时间一到，就能够以票面金额收回，反倒是若我现在出售这些债券，那么就算是再买进类似相对价值更高

的债券，反而要立即认列相关损失，使得账面价值大幅缩水。

在这种情况下，许多投资选择消失了，也许会持续几十年。例如，当有可能出现巨额承保损失时，  一些保险 公司从免税债券转向应税债券可能是一个很好的商业逻辑。  不愿承认重大债券损失可能是阻止这一明智之举的唯

一因素， 其结果反而错失其它更好的投资机会。

但是，大量未实现的债券损失所带来的全面影响远比投资智慧的停滞更严重。购买和持有这些债券的资金来    源是来自投保人和索赔人(脸色是不断变化的)的资金池——实际上，这些资金只是暂时存放在保险公司。只要能保 持资金池的规模，就不必出售任何债券。如果业务量大幅下降，资金池就会萎缩，  资金流动不足时就要出售资产    来偿还债务(应对赔付)。如果这些资产由巨大未认列损失的债券组成，那么这些损失将浮出水面，并在这一过程中

摧毁保险公司的资产净值。

因此， 如果一家保险公司的债券市值缩水到接近监管规定的净值(现在有很多)，同时市场费率又低到不合理甚 至继续恶化时，通常有两种选择，第一种是告诉承保部门，必须坚守费率底限风险定价，即： 对每一美元的成本

和预计赔付，  一定要得到一美元的保费。这种选择的结果可以预测：

(a)由于大部分的业务都是对价格都相当敏感而且是年度续约，所以很多保单在到期后都会流到竞争对手那

边， (b)随着保费收入大幅缩水，相对应的负债科目(预收保费和应付索赔)也会慢慢减少，  (c)资产(债券)必须跟着出 售，以平衡负债的减少，  (d)原先台面下的未认列损失，将被迫认列在保险业者的财务报表之上(当然要看出售的情  况)。但这种恶性循环对于净值影响程度不一，有些公司在(c)阶段的反应是出售成本与市价相当的股票，或是新进  投资损失较小的债券，出售好的投资，留下烂的部分是一种驼鸟心态，  虽然在短期内不那么痛苦，但从长远来看

不太可能成为赢家。

第二种选择比较简单，  那就是不管保费水准有多低，将来要赔多少钱，都照单全收以维持现有保费收入和资 产负债水平，然后暗地里祈祷不要发生什么重大意外，  无论是承销还是债券价格。行业媒体一直对这种”现金流 承销”有相当大的批评。也就是说，  不考虑潜在的承保损失而承销业务，以获得资金以在当前的高利率下进行投

资。这种做法可以恰当地称为“资产维持式承保”，接受糟糕的业务只是为了保留您现在拥有的资产。

当然各位都晓得我们应该选择哪个选项。，而且产业的趋势也很清楚，只要大部分的保险公司都被迫采取第二

种做法，那么保险市场就不会有好转的一天，因为如果大部分的业者，不论费率是否合理，都以维持保费收入水

准为第一优先，那么市场价格就一定不会好转，除了本身已经发生财务问题之外，下一个最糟糕的困境就是，市

场上大部分的同业都因为财务问题而纷纷采取流血式的杀价竞争以延缓问题爆发。

我前面提到，保险公司不愿认赔卖掉债券。他们这样做可能有很多原因，公众反应，机构的自尊，或者保护 规定的净资产。他们这样做有可能导致束缚自己的投资方式长达十年甚至更久。但是，如前面所说，这只是问题 的一半。购买了大量长期债券的保险公司有可能在很长时期内，  不但失去了更多的投资选择，还有他们的承销原

则的选择。

在这方面我们自己的状况还是令人满意的。我们相信，在所有股东拥有的大型产险集团中，以摊余成本对所 有保险公司的债券进行估值，我们的净资产相对于保费而言是最强的。  当债券价值以市价评估时，我们的竞争优 势则更加明显。  但为了避免过于自大，  我们提醒自己，我们的资产和负债期限仍远比我们希望的要错配，我们也

损失了大量债券，因为你们的主席本应采取行动的时候却在讲话。

我们雄厚的资本实力和投资的灵活性让我们能够在长期定价不足的条件下做出我们认为最明智的决策。但

是，行业的麻烦就意味着我们的麻烦。在目前席卷了整个财产意外险行业的恶性价格战环境下，我们的财务优势

并不能让我们免受影响，我们的优势只给了我们更好的持续能力与更多的选择。

保险业务的运营

今年由菲尔 ·列舍(Phil Liesche)所领导的国民保险公司在承保部门 Roland Miller 以及理赔部门 Bill Lyons 的  通力协助下，不断地超越自我，虽然保费收入持平，但承保利润率却创同业新高，虽然我们预期明年保费收入将   减少，但身为总部的我们不会有任何的抱怨，他们的薪资考绩也不会受影响，对于公司创办人杰克 ·林沃尔特(Jack

Ringwalt)所定下的承保准则我们信奉不渝，而且相当清楚一旦失去就永难再恢复。

John Seward 领导的 Home&Auto 家庭与汽车险公司则小有进展，我们将较不具竞争力的小额一般责任险

转为金额较大的汽车保险，同时随着承保绩效的改进，营运规模，不论是在地区或是产品线，也在缓步提升中。

再保业务部门继续反映出直接承保人的过度行为和问题。更糟糕的是，它有可能放大这种过度行为。  由于进 入障碍较小，还是持续受到供过于求的局面，加上主要保险业者面临的问题，事前可先收取巨额保费，但灾害真 正发生与理赔时程却拉得很长，业务起初带来了大量现金，而索赔却很少。  这种感觉有点像青少年第一次拥有自

己的信用卡一样。

高现金的磁性吸引力使得大笔的资金涌入这个行业，目前的高利率环境更加深了这样的现象，导致的结果是  若某一年未发生大灾难，则往后几年的承保绩效便会变得很差，相反的，若有大灾难发生，则更大的灾难将会降  临在保险公司身上，因为有些同业可能无法履行与客户当初签订的合约，而我们 George Young 在这一行的表现 一向是一流的，在加计投资收益后，仍能维持合理的获利，我们将继续留在再保险市场，但在可预见的未来，保

费收入将很难有大幅的增长。

我们在住宅保险业务(Home-State)持续面临重大的问题，除了堪萨斯州的 Floyd Taylor 外，其余的承保表现 均在同业水准之下，自 1973 年成立以来，爱荷华州每年皆发生巨额损失，去年我们决定结束该州的业务，并将

之并入内布拉斯加州，  住宅保险概念其实也很大的潜力，但还需要很多努力才有办法实现它。

我们的工伤赔偿保险业务在去年痛失英才，  37 岁的弗兰克·德纳多(Frank DeNardo)因心脏病不幸去世，他天 生就是个保险专家，积极进取，努力上进，很快他就解决了国民保险公司旗下加州工伤赔偿业务的主要问题。  当   初介绍 Frank 加入的丹·格罗斯曼(Dan Grossman，不懂保险后不堪压力辞职)立即接手其原有工作，并以伯克希

尔以另一家子公司 Redwood 火险为主体，承接业务。

至于由 Milt Thornton 所领导的加州 Cypress 保险公司一直是我们在这项业务的主力，且表现一直相当优

异，与菲尔 ·列舍(Phil Liesche)一样，广为同业所仰慕与模仿，但其优秀的表现却是同业无法比拟的。

总之保险业务量在 1981 年将大幅下滑，整体承保表现也不会太好，虽然我们预期自己的绩效应该会比同业

好许多，但其它同业也都这样认为，最后肯定有人会大失所望。

纺织业务及零售业务

去年我们缩减在纺织业的营运规模，虽然不愿意但却不得不关闭 Waumbec 工厂，除了少数设备转移至 New

Bedford 外，其余设备连同厂房都将处置掉，我本人由于无法早日面对事实而犯了重大的错误。

而在 New Bedford 我们也淘汰了将近三分之一的织布机，放弃了一些产品差异不显著的大批量生产线，而即

使一切顺利(这种情况很少)，这些保留的生产线仍不具投资效益，  在整个行业周期中，损失将无可避免。

我们剩余的纺织业务规模仍然相当可观，已分为制造和销售部门，每个部门都可以独立开展业务。因此，分    销优势和工厂能力不会相互关联。最近通过购买二手 130 英寸 Saurer 织机，我们在利润最高的产品线的产能翻了

一番多。 情势告诉我们纺织业又将面临艰困的一年，所幸我们在这一行所投入的资本已大幅减少。

Ben Rosner 在联合零售商店的表现持续令我们惊艳，在零售业普遍惨淡的一年，该公司收益表现仍佳，且大 部分皆为现金收入，而 1981 年 3 月 7 日联合零售将迈入第 50 个年头，  Ben 经营这家公司整整有 50 年了(1931

至 1966 年，与合伙人 Leo Simon 一起)。

伊利诺国民银行及 Rockford 信托处分案

1980 年底， 我们完成了将 Rockford Bancorp Inc.(拥有伊利诺伊国民银行 97.7%的股份)的 41,086 股股票交 换为伯克希尔哈撒韦公司同等数量的股份。  交换的方式准许伯克希尔股东维持各自在该银行的权益(除了我本人仅  能维持原来的 80%)，如此他们将可确保在该银行的权益与传统的分割方式一样受到保障，总计有 24 位股东选择

了这一比例交换 (目前股东总人数为 1300 人)。

另外股东们也可要求增加其在该银行的权益(相对地，其在伯克希尔的权益将减少)，所有提出此项要求的股东 皆如愿拿到股票，因为这 39 位股东需求的股份数量刚好略低于其它 1,200 多位选择全数保留伯克希尔股份所释出 的银行股份，剩下的中间差额则由本人承受(约占 Bancorp3%的股份)，在加计先前基本 80%的分配额度后，最后 的结果，本人在银行的权益稍微减少，而在伯克希尔的权益则略微增加。银行的经营团队对于这样的结果感到满

意， Bancorp 将成为一个只有 65 位股东，组织单纯且不复杂的控股公司。

融资

8 月份，我们发行了 12.75%票面利率 25 年期(2005 年 8 月到期)，金额 6,000 万美元的公司债，依合约规定

我们将于 1991 年开始提存备偿基金。这项融资案的主要承销商 Donaldson 自始至终皆提供我们一流的服务。

与大部分公司不同，伯克希尔并不会为了一些特定的短期资金需求而去融资，我们借钱反而是因为当我们觉   得在一定期间内(约略短于融资年限)将有许多好的投资机会出现，  最佳的投资机会大多是出现在市场银根最紧的时

候，那时候你一定希望拥有庞大的火力。

对于并购的对象， 我们偏爱那些会“生产现金”而非“消耗现金”的公司。  随着通货膨涨的加剧，越来越多 的公司发现它们必须将所赚得的每一分钱再投入才能维持其原有的营运规模，  这种操作具有某种海市蜃楼般的意

味。 就算这些公司帐面数字再好看，除非看到白花花的现金，我们对之仍保持高度警戒。

符合我们标准的公司并不容易找到，  (每年我们研究上百件的并购案，其中仅有少数能引起我们的兴趣)，所以

要让我们规模合理稳定扩充的想法并不容易落实，但我们仍将继续利用这两种途径以促进伯克希尔的成长。

无论如何，我们皆希望能够保持适当的流动性，负债比例合理结构适当，并保留充裕的资本实力，虽然这种

保守的态度将使得我们的投资回报率因此打了点折扣，但这也是惟一能让我们感到舒服的方式。

其他事项

Gene Abegg 我们长期投资的 Rockford 银行创办人，于 1980 年 7 月 2 日逝世，享年 82 岁，身为一位挚

友、银行家与杰出公民，他是无可超越的。

当你向某个人买下一家公司， 然后他以雇员而不是所有者的身份继续经营时，你会对这个人有更多的了解，。

在购买之前，卖方对这家公司了若指掌，而买方却一无所知，卖方可以通过疏漏、含糊不清和误导有太多机会欺   骗买方， 在支票易手后，态度可能会发生微妙的变化，而隐含的理解可能会蒸发。  就像是求婚的过程一样，失望   总是难免的。  而当我们第一次碰面，  Gene 就百分之百坦诚，这是他内心唯一的处事方式，谈判的开始，他把公司

所有负面的因素摊开在桌上，另一方面，在交易完成数年后，他还会定期地告知你当初交易时未讨论到的地方。

虽然他把银行卖给我们时已 71 岁高龄，  Gene 仍然兴勤工作更甚于以往，虽然极少发生问题，但一有问题便  立刻报告毫不迟疑，  如果一个人在 1933 年银行休息日时都有足够的现金支付所有储户的全部存款，你还能指望    他做什么？ Gene 从未忘记他是在处理别人的钱，虽然这种信托态度一直占主导地位 ，但他精湛的管理技能使该银

行的盈利能力经常在全国名列前茅。

Gene 负责伊利诺国民银行的营运将近 50 年，约当美国历史的四分之一，当初是一位工业巨子 George

Mead 在 Rockford 的其他几家银行倒闭后，  把他从芝加哥找来开设银行，  Mead 先生出钱，  Gene 出力， 他的领

导才能很快就在 Rockford 的几乎每一项主要公民活动中都留下了印记。

这些年来许多 Rockford 的居民告诉我，  Gene 给予他们很多帮助，有时是金钱上的，但更多时候包含的是智 慧、同情与友谊，而我本身也从他身上获得许多，因为各自年纪与工作上的关系，我们益师益友，不论如何，这

种关系相当特殊，我永远怀念他。

沃伦 · 巴菲特 董事长
