# 巴菲特致股东的信 1982

巴菲特致股东的信 1982

1983 年 3 月 3 日， BRK：$560-775

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

今年的经营收益为 3,150  万美元，期初股本回报率仅约 9.8% (持有股权投资以原始成本计)，低于 1981 年的 15.2%下滑，亦远低于 1978 年的近年高点 19.4% ，这一下降主要是由于：  (1)保险承销成绩大幅恶化。  (2)股权资   本大幅扩张的同时，由我们直接控制的事业并未同步成长。  (3)我们持续增加对不具控制权股权投资的投入，但我

们按比例可分得的收益根据会计原则却不能认列在帐面上。

几年前我曾说过，  经营收益/股权资本的比率(再加上一些调整)是衡量企业单一年度经营绩效的最佳方法，虽 然我们仍坚信这套标准仍适用于绝大部分的企业，但是我必须说明这套标准对伯克希尔的适用性却已大不如前，  或许你会怀疑这样的说法，  当业绩数字好看时很少有人会舍弃衡量标准，但是数字变糟时，管理层通常倾向更换 衡量标准而非换掉自己。面对恶化的绩效，自然会找另一套标准来解释原因，就像是射箭手先将业绩之箭射在空 白的标靶上，然后再将靶心仔细的画在箭头的周围一样。但我们的投资依然秉持原先的预定目标和长期主义，基

于前述原因(3)的重要性日益增加(详如后述)，我们认为移动靶心(经营收益/股权资本)的举动是合理的。

未报告的所有权收益

后附的财务报表所反映的报告收益一般已将我们持股超过 20%的股权投资按持股比例认列损益，然而低于

20%的股权投资却只能认列实际有收到的现金股利，至于未发放的收益则完全不列入计算。当然也有少数例外，

譬如我们持有 35%的 GEICO 保险公司便因为我们已将投票权委托给别人，  会计上被视为不到 20%的股份，  故在

1982 年会计上仅能认列实际收到的现金股利 350 万美元，至于剩下的 2,300 万未分配的部分则完全不列入计

算。假设 GEICO 保险当年业绩不佳赚的更少，但却额外多支付了 100 万的分红，则伯克希尔的帐面反而变得更好 看，同理，假设 GEICO 保险当年净赚 1 亿美元，但保留收益不予分红，我们账面反而却难看了。  很明显 「会计收

益」(Accounting Earnings)有时会严重扭曲经营现实。

我们更倾向于将所有未分配收益皆计入的「经济收益」概念(Economic Earnings)，而不论具体持股比例，我 们认为一家公司未分配收益对股东的价值在于这些收益的使用效率，而非持股比例大小，如果你在过去十年中拥

有伯克希尔的股份即使是万分之一，无论采用何种会计制度，你都成比例的从我们留存收益中获得了充分的经济

利益(Economic Value)，跟会计上持有 20%以上的股东没有任何差别。但是，如果这十年你 100%拥有的是一家

大型资本密集的企业，即使按标准会计原则精确认列公司的留存收益，结果却只得到了微小甚至为零的经济利

益。这不是在批评会计原则，而我们也没有能力再设计一套更好的，只是要告诉所有的管理层和投资大众，会计

数字只是企业评估的起点而非终点。

在会计上，  在大多数的公司中低于 20%的持股部分被认定为不重要，  部分原因可能是要抑制管理层最大化报

告收益的冲动， 并且，我们刚刚讨论的经济和会计之间的结果差异也被认为是无关紧要的，  但就我们的情况而

言，不断增长的未分配收益规模越来越举足轻重，相较之下，我们报告的收益数字已经意义有限。

在去年年报中我们曾预测，  1982 年我们四大非控股公司的未分配收益将超过 3500 万美元。  今年我们大幅增 持了 RJR 雷诺烟草，另外三家持股比例未变(GEICO 保险，通用食品，华盛顿邮报)，按持股比例可分得的未分配 收益超过了 4000 万美元，这个数字完全未显现在帐面上，伯克希尔仅仅帐列了全部非控股企业(包含这四家公司

在内)发放的 1400 万现金股利，此外，还有一些较小的非控股公司，这些投资部分也有大量额外的未分配收益。

我们非常重视这些数字的概括性大小，但没必要精确到小数点后十位，  我们说明这些数字只是要强调它们的   重要性(模糊的正确好过精确的错误)。伯克希尔通过市场高估值时出售实现这些留存收益时需要缴纳大量但不确定 的税费。虽然总体上多年来的留存收益已经转化为跟控股大股东同等的市场价值，但这种转化在公司之间却非常

不平衡，在时间上也不可预测而且没有任何规律。

然而，这种非常不规则的特性却为那些价值型的投资人提供了投资机会，他们几乎可以从所有的美国大企业 中挑选，其中许多股权价格远远低于通过谈判方式收购。  在参与者定价的拍卖市场中，他们的行为模式犹如一群

时而狂躁时而抑郁的旅鼠(manic-depressive lemmings) ，经常能以微小的代价捡到便宜货。

在这个巨大的拍卖市场中，我们的工作就是去挑选那些能将每一美元留存收益最终转变为超过一美元市场价    值的这类经济特征的企业。在此过程中，我们得到了经济学上圣彼得堡悖论的守护神 Arthur Okun 的大力协助(意 指经济的高速增长，虽然 79-82 严重滞涨)。尽管曾经犯了不少错误，到目前为止仍算达成目标，有些个别公司所  保留的收益并未增加其经济效益，但大部分却实现了高达二、三倍的市场价值，迄今为止，超凡表现的公司远远    多过落后的，若我们能继续保持下去，不管对报告收益有何影响，都将证明伯克希尔最大化「经济收益」所做的

努力。

虽然低价买进部分股权的方式已经够棒了，但真正令我们雀跃的却是能以合理的价格 100%地买下一家优质    企业，我们偶尔会缔造如此佳绩(也希望能够再次做到)，这是一项异常艰巨的工作，远比零碎的从市场低价买进部

分股权要困难得多。

当我们复盘 1982 年的几件大额并购案时，我们的反应不是嫉妒，反而庆幸我们没有参与。因为在这些并购   案中，肾上腺素的冲动完全战胜了理智，并购成功的刺激使得参与者完全盲目，  Pascal 的观察非常恰当：  “让我  震惊的是，  所有男人的不幸都源于他们无法安静地呆在房间里。   (All men 's misfortunes spring from the single cause that they are unable to stay quietly in one room. ) ”  去年你们的董事长也曾数度离开那个房间，且差 点在那场闹剧成为主角，回想起来，  这一年的主要成就是，我们曾坚定承诺的一笔巨额并购由于完全无法控制的   原因流产了。如果交易成功，这笔交易将耗费大量的时间精力，但所有工作可能只是为了获得一些虚无缥缈的回   报。如果我们要在这份报告中引入图表，描绘过去一年令人欣喜的业务进展，那么两页空白将是这桩交易最合适

的插图。

只有以诱人的价格买到吸引人的生意，  我们的部分所有权方法才能稳健地继续下去。   同时还需要一个温和的 股市配合，  而市场先生就像上帝一样，帮助那些自助的人，但与上帝不同的是，市场先生不会原谅那些不知道自 己在做什么的人。对投资人来说，  即使是一家十分优秀公司的股票，过高的买入价格可能会抵消随后十年的业务

靓丽成长。

当股市上涨到相当高的水平，将使我们有效地运用资金买进部分优质股权的能力大打折扣或甚至完全消失。

这种情形会周期性的出现：  就在十年前，当股市在两级市场到达狂热的顶峰时，高股东权益报酬股票被机构投资   人捧上天际，伯克希尔的保险子公司(不包括在蓝筹印花部分)仅仅持有 1800 万市值的股票，  当时，此类股权投资 仅占我们保险公司投资仓位的 15%左右，而目前为 80%。虽然 1972 年的好企业和 1982 年一样多，但 1972 年  的股价实在离谱。虽然股价高涨对公司短期的表现有所助益，  但会严重损害我们业务的长期前景，而目前我们已

观察到一些早期迹象。

长期的公司业绩

我们在  1982  年的净资产收益为 2.08 亿美金 ，(将保险子公司持有的股票按市场价值减去实际实现未实现收

益时应缴纳的资本利得税来进行估值) ，在 5.19 亿美元的初始净资产基础上，增长为 40%。在现任管理层接管公

司的 18 年里，帐面价值从每股 19.46 美元增长到 737.43 美元，年复合增长率约为 22.0%，可以确定这个比率将

在未来下降，  几何级数最终会形成自己的锚点。

伯克希尔的经济目标仍然是希望获得高于一般美国大型企业的长期回报率，我们的期望是以合理的价格购买

部分或整个具竞争力企业的所有权，这将有助于我们达成上述目标。

今年，不具控制权股权投资的市值涨幅再一次超过了这些企业实质经济价值的增长。例如 ，我们 2.08 亿美元 的收益中有 7900 万美元是由于 GEICO 的股价上涨所致。  这家公司持续表现优异，   GEICO 商业理念的竞争力与   Jack Byrne 的管理能力再次让我们刮目相看，   (Let Jack Do It！虽然在商学院中找不到，但作为我们经营信条效

果还不错)。

然而过去两年 GEICO 保险市值的成长远超本身内在价值的成长，但业务的成长更令人印象深刻，  随着投资大 众对公司的看法与商业现实的趋于一致，我们相信某个时候市值终将反映其真正价值 ，我们期待着潜在的商业价   值隐含的未来巨大收益，虽不规则实现但最终完全被市场认可。  但年复一年的变化不会永远都对我们有利，  即使   我们的部分所有的企业在经济意义上继续表现良好，它们在股市上的表现也可能很差。此时我们的账面价值可能

会大幅缩水，  但我们不会为此感到沮丧，  如果公司业务持续诱人，我们又有现金，只需以更优惠的价格继续买

进。

报告收益的来源

下表列示伯克希尔报告收益的主要来源，伯克希尔拥有蓝筹印花 60%的股权，而后者又拥有 Wesco 财务公  司 80%的股权。 该表显示了各个经营实体的经营收益，以及伯克希尔持股所占份额。异常出售资产而产生的所有 重大损益汇总于表最后“ 已实现出售证券利得”一栏，不包括在经营收益中， 虽然本表列示的方式与一般公认会

计原则不尽相同但最后的损益数字却是一致的。

注:“其他 ”包含并购企业商誉产生的摊销(如 See's，Mutual bank，Buffalo Evening News 等)

我相信你会发现蓝筹印花控股的布法罗晚报的进展情况特别让人兴奋，目前全美只有 14 个城市的日报在工作

日发行量超过《Buffalo News》，但真正的关键却在于周末版发行量的增长， 六年前也就是在周日版尚未推出之

前，历史悠久的《Courier-Express》是布法罗出版的唯一周日报纸，其发行量为 27.2 万份。尽管主要发行地区    的家庭数量在六年中几乎没有变化，但现如今的发行量达到了 36.7 万份，增长了 35%，据我所知，全美七天出版 的报纸的城市中，购买周末版的家庭比例没有一家能以这样的速度增长。相反，在大多数城市，家庭渗透率的增

长几乎可以忽略甚至没有。周末读者群无与伦比的扩张都要归功该报的管理层的巨大努力，他们是 Henry

Urban ，Stan Lipsey， Murray Light ，Clyde Pinson， Dave Perona， Dick Feather。

正如我们之前所说，我们非控制公司的未分配收益现在与上表中报告的经营收益同样重要。当然，非控股公 司的股息主要通过保险集团收益的净投资收益部分进入该表。下表列示了伯克希尔仅将股息计入账面收益中的非

控制业务的持股比例。

注： (a)伯克希尔所持有。 (b) BlueChip 与 Wesco 所持有。 (c)现金替代品临时持有。

为免你未注意到，本表有个重要投资经验可与大家分享：  投资选股时，念旧情绪必须特别加以重视。  我们投

资组合中最大未实现收益的两家公司 GEICO 保险与华盛顿邮报，事实上本人早在 13 岁与 20 岁时便与它们结

缘，在迷路了 25 年后， 一直到 1970 年中我们才正式成为该公司的股东，但可观的回报证明：  “迟到总比未到

好。 ”

由于我们控股与非控股的业务实在是相当广泛，若一一详细介绍报告将会太冗长，然而，不管是现在或是将

来最主要的业务领域将会一直是财产意外保险，因此我们有必要对保险产业现状予以详加说明。

保险业务

下表是去年年报中使用过的最新行业统计数据表。它传达的信息很明确：对那些胆小鬼来说，  1983 年的承销

结果将不敢直视。

Source： Best's Aggregates and Averages

Best 的行业数据反映了几乎整个行业的状况。综合比率代表与保费收入相比的运营和承保损失总成本，低于

100 表示承保盈利，高于 100 表示亏损。

出于去年我们说的原因，若保费价格涨幅低于 10%，下一年承保结果必将恶化。即使今年通胀率相对温和也 是如此，随着保单规模逐年增加，医疗费用上涨的速度远高于一般物价，加上保险责任日益扩大的影响，承保损  失成本每年的增长率不太可能压低到 10%以下。你应该进一步意识到，  1982 年的综合比率 109.5 已是最乐观的  估计，在给定的年份中，保险公司几乎可以显示希望的任何利润数字，只要(1)承销长期保单(Long-tail)，由于理

赔时间很长，成本估计不足。  (2)过去已提存足够准备金。  (3)业务成长快速。

有迹象表明， 1982 年几家大型保险公司选择令人费解的会计估计与改动准备金的方式，以期掩饰其业务的严 重恶化。 俗话说空麻袋很难立起来，保险业像其它行业一样，糟糕的管理面对糟糕的经营结果的本能反应往往是   糟糕的会计掩饰。  (Its difficult for an empty sack to stand upright.  The reaction of weak managements to  weak operations is often weak accounting.) 当然大部分的管理层都尽力诚实经营，即便如此，  在利润不佳的  年份也会本能地不太愿意充分认识到亏损恶化的趋势。行业统计数据表明，  1982 年提取损失准备金不足有继续恶 化迹象，实际的综合比率可能会比上表数据还差。保险业者认为，  1983-1984 年将会进入糟糕到谷底，然后像过  去一样，不断稳步向好的周期循环将会重演。  我们不同意。因为竞争环境已经发生了明显的变化，虽然很难看清

多年后的行业趋势，但现在很明显。

为了理解这一变化，我们需要看看影响公司盈利水平的一些主要因素。一般来说，若企业处在产能严重过剩   且产品是一般性商品的情形时(在客户关心的性能、外观、服务支持等主要产品因素里都无明显的差异化)，盈利能 力很难有所起色。当然如果价格或成本以某种方式进行管理，从而至少部分地摆脱自由市场的竞争，那么这些风   险就可以避免。  例如，  (a)通过政府干预合法地实施(如卡车司机定价和金融机构存款成本) ，(b)非法勾结，   (c)类似

OPEC 式的国际性卡塔尔联盟“法外”进行，为国内非联盟经营者带来额外利润。

假若成本与价格由完全竞争来决定，产能又严重过剩，而客户又不在乎产品或分销服务由谁提供，那么整个

产业注定会面临悲惨的下场，这也是为什么所有的厂商皆努力建立并强调本身产品或服务的差异性，这适用于棒  棒糖(客户会指定品牌购买，而不是要“两斤棒棒糖”)，但不适用于砂糖(难道你听有人说过：   我要一杯加奶油和

C&H 糖的咖啡)。

在许多行业中，产品差异化就是很难做到。假如少数生产商能拥有广泛且可持续的成本优势，他们可能会一 直做得很好，然而这种假设很少出现甚至在许多行业中根本不存在。对于绝大多数销售无差异产品的公司来说，

一个令人沮丧的商业经济常识是：当不可控的价格(或成本)面临持续产能过剩时，获利不佳将是必然结果。

当然随着亏损产能退出或需求增加，产能过剩可能会自我修正，然而不幸的是这种修正的过程却是极其缓慢

而痛苦的，当产业好不容易面临反弹时，却又是一窝蜂全面扩张的开始，不到几年又将面对先前无利可图的窘

况。 换句话说，没有什么比成功更失败的了(Nothing fails like success.)。

最终决定这些行业长期盈利水平的是供应紧张年与供应充足年的比率，通常这个比例是惨淡的。  以我们经营 的纺织业为例，供给吃紧的情况要追溯到许多年以前，且似乎仅维持了不到一个早上的时间。然而某些行业，产 能紧张的情况却可以持续很长时间，有时是，实际需求的持续增长远超行业预期，更多的情况是因为新增产能需

要规划和建造复杂的生产设施，因此交付周期很长。

下面回到保险业正题，只要保险公司增加点资本(在有国家资助的担保基金以保护投保人免于保险公司破产的 世界中，即使资本也不那么重要)，并且愿意以任何价格承保保单，保险业的供给量能马上大幅度提高。在绝大数 的情况下，除了发生股市崩盘或重大自然灾害引发的破产恐惧，保险业经营环境皆处于过度竞争中。  尽管有过勇

敢的尝试，  通常各保险公司所销售的保单还是属于无差异化的一般性商品， 许多被保险人，包括大企业的经理，

甚至不知道投保的保险公司名字 ，因此，对于一个面临产能过剩和无差异化产品致命组合的行业来说，保险似乎

是一个教科书式的案例。

但是， 1950-1970 年间，保险业平均的综合比率为 99.0，也就是说，除投资收益外，还能有 1%的承保盈    利，面临如此恶劣的行业特性，为什么这二十年保险业却能够盈利？ 答案主要在于历史上的严格监管和营销方   式。在本世纪的大部分时间里，保险业实际上是在保险监管机构近乎管制的定价体系内运作的。虽然存在价格竞

争，但在大公司中并不普遍。主要的竞争是通过各种与价格无关的策略来争抢各地代理商。

而大型业者的大多数的费率主要由行业协会与国家监管机构谈判确定的，讨价还价是难免的，但那是业者与

政府间，而不是业者与客户间的行为。当争论结束，公司甲的价格可能与公司乙的完全一致，而法律也禁止业者 或经纪人再杀价竞争。公司与政府协商的价格还包括特定的利润补贴，而当损失数据显示当前价格无利可图时，  政府会与业者共同努力协调来改善行业状况，故保险业巨头大部分定价的举动皆能体面地确保公司有利可图，最 重要的是不同于大多数商业世界的运作方式，保险公司即使在行业供给过剩的情况下，仍能合法地调整价格以确

保公司的获利。

但好景不常，虽然旧有的制度仍在，但组织外的资金陆续投入市场，迫使新旧各方所有的参与者作出响应， 新进者利用各种不同的营销方式且毫不犹豫地使用价格战作为竞争的手段，而事实上他们很享受这个方式，在这

个过程中消费者也了解到保险不再是不二价的行业，而关于这点他们永远记得。

保险业未来的盈利能力取决于当前的竞争特征而非过去的，但许多经理人很难体认到这一点，不是只有将军 才会战到最后一兵一卒，大部分的企业与投资分析也来自后视镜的后知后觉。但我们却看得很透澈，惟有一种情

况才能改善保险业承保获利的状况，这和铝铜或玉米生产商相同，就是缩小供给与需求之间的差距。

但不幸的是，保单需求不会像铝铜等大宗商品一样，在市场供给紧缩时需求就会激增，相反，必须限制可用 保险范围的供应。而所谓的供应实际上是偏向心理面而非实质面的，不需要关闭厂房或公司，只要业者克制一下 签下保单的冲动即可。虽然行业利润水平普遍不佳，但这种收缩并不会发生。  糟糕的利润虽然会引起保险业者的

抱怨和指责，但他们却不愿冒着丧失市场占有率与业界地位而放弃大笔的生意。

保险行业重大产能的退出需要一个冲击因素，比如自然或金融上的重大灾难，那时候即使把投资收益列入考 量，保险业也很难盈利。而这种情况或许明天就会发生，或许要等上好几年，但是当供应真正紧缩时，  少数几个 拥有巨大资本能力并有现成的分销系统，且愿意承保的公司将获得海量业务。  而我们的保险子公司已准备好这一

天的到来。

1982 年，我们的保险承保业绩恶化的程度甚至比同业还严重，从远优于同业滑落至同业平均业绩之下，最大 的变动在于国民保险传统的承保范围，我们以往获利颇佳的业务，定价水平跌到承保铁定赔钱的惨况。展望 1983

年，我们预期表现将在一个惨烈的行业中与同业水平相当。

我们两位明星，  加州 Cypress 保险的 Milt Thornton 与堪萨斯州 Kansas 保险的 Floyd Taylor 自从加入我们

以来，继续保持着每年产生承保利润的杰出记录。他们在节省成本与客户至上的企业文化上，维持一惯热情积极

的专业态度，这明白显现在他们的业绩记录上。  1982 年在母公司负责管理保险子公司的任务交给迈克 ·戈德伯格    (Mike Goldberg)，自从 Mike 从我手中接棒后，不论在计划、招募与监督上皆也明显改善。  (注： 迈克 ·戈德伯格  来自麦肯锡， 1982 年加入伯克希尔接替离职的丹·格罗斯曼管理保险业务 ，并大刀阔斧的改革，清理不合格经理    人，迈克是伯克希尔保险业务走上正轨的关键人物，  1985 年挖来麦肯锡原手下阿吉特·贾因，阿吉特在巴菲特的帮

助下，成为伯克希尔再保险业务的核心。  )

GEICO 保险持续以追求效率与客户服务的热诚为管理宗旨，而这点也保证公司非凡的成功，  Jack Byrne 与

Bill Snyder 成就人类最微妙的目标——让事情简单化并牢记你所欲达成的目标，加持业界最优秀的投资经理路

易·辛普森(Lou Simpson)，我们对这最佳组合各个方面都很满意，  GEICO 是前文我们所提及供应过剩的大众化商 品保持仍然高利润率特殊情况的最佳典范，它是一家具有既深且广的成本优势的公司，我们在 GEICO 的 35%权

益代表着约 2.5 亿美元的保费量，远大于我们自己保险公司的销售规模。

发行股份

伯克希尔与蓝筹印花目前正考虑在 1983 年正式合并，如若实现，两家公司将会以一致的估值模式进行股权   交换，伯克希尔上一次大量发行新股是在 1978 年并购 DRC 多元零售时。  我们发行新股遵循一项基本规则：除非 我们获得的内在商业价值与我们所付出的一样多，否则我们不会发行。  这种原则看似不言自明，你可能会问，谁

会笨到用一元钱去换五毛钱的呢？但不幸的是，有许多企业的管理层都愿意这样做。

他们在并购企业的第一选择是用现金或举债，但 CEO 的欲望通常远远超过现金与融资额度所能负担的规模

(我个人也是如此) ，这种情况产生了一个关键时刻，  即使当他自己的股票售价远远低于内在商业价值时，这些渴望

也依然经常发生。  在这一点上，就像尤吉 ·贝拉所说的：  “光看你就能观察到许多东西”(You can observe a lot

just by watching。劳伦斯 ·彼得 ·贝拉 Lawrence Peter Berra， 1925-2015，昵称 Yogi Berra，是美国职棒大联盟 前明星捕手、教练与球队经理，球员生涯主要效力于纽约洋基队)。对股东而言，届时你就会发现公司管理层在乎

的到底是扩张企业版图或是维护股东权益了。

之所以需要在两者之间作选择的理由很简单，公司在股票市场上的价格通常低于其内在商业价值，但当股东 会愿意将整间公司以协议的方式出售，必定想要且通常会取得相当于企业内在价值的回报，若收到的是现金，那

么计算卖方取得的报酬是再容易不过了，若买方以股票作为交换货币，  卖方的计算仍然相对容易，只需计算出股

票的现金市场价值即可。  同时只要买方所用以交换的股票其市价接近内在商业价值便无太大问题，问题是假若其

股票市价只有内在商业价值的一半，这时买方将会面临用贱卖自家股票的不愉快场面。

讽刺的是，  当买方变成卖方时，他反而能通过谈判交易， 换取本身企业全部的内在价值，但当买方发行部分  公司股权以并购卖方时，它将无法以高于市场价格出售。  尽管如此 ，强行抢购的收购方最终会使用被低估的货币  (市场价值低于内在价值)来支付完全估价(谈判价值)的资产， 等于是以一块钱价值的股票换仅值五毛钱的东西。在 这种情况下，  以公平的销售价格购买一家了不起的企业，就变成了一笔可怕的买卖，就像是把真正金银用铅的价

格去兑换金子一样。

然而，若收购方对规模和行动的渴望足够强烈，  自然能够为这种摧毁公司价值发行新股的行动找到充足的理   由来解释，亲切的投资银行家也会再三保证其收购的合理性，就像不要问理发师你是否应该理头发一样(Dontask

the barber whether you need a haircut)。

通常公司管理层最常采用的理由有下列几项：

(a) 我们现在要买下的这家公司未来潜力无穷。大概对原有公司被交换的股份也是如此，以企业评价的角度而 言，未来的远景是诲暗不明的，若以二倍价值的东西换取一倍价值的东西，即使未来二者的价值都翻一倍，此种

差异仍将存在。

(b) 我们必须成长。或许有人会问：  “我们指的是谁？  ”对现有的股东而言，事实是现有的企业价值将因发行

新股而遭到稀释，假若明天伯克希尔要发行新股以并购别人，伯克希尔或许将拥有原有企业加上新并购的公司，

但各位股东在那些无可取代的企业，如喜诗糖果，国民保险等公司的权益将马上减少。就像你家里原有 120 亩的 农场，结果你和拥有 60 亩农地的邻居合并经营而权益各半，最后虽然你实际管理的面积增加为 180 亩，但你实  际可分得的权益为 90 亩，将永远减少 25% ，那些想要牺牲股东权益以扩张个人版图的管理层最好去政府部门工

作。

(c) 我们的股票受到低估，而在此项交易我们已尽量避免动用公司股份，但我们仍须给予卖方 51%的股票与  49%的现金，使得他们得以免税。这种论点无异承认买方应尽量少发行新股，我们认同。但若用 100%的股票会  损及原有股东权益，那么 51%的股票也一样， 毕竟， 一个人不会因为是一只史宾格猎犬弄脏了他的草坪，就觉得

能够接受，仅仅因为它是顽皮的史宾格犬而不是温顺的圣伯纳犬。  卖方的意愿并不是决定买方最佳利益的考量因

素，若卖方坚持被收购的条件包含换掉收购方的 CEO，那将会如何？  HA...HA ...

发行股票收购时，有三种方法可以避免原有股东的股份价值遭到侵蚀：

第一种是以内在商业价值对商业价值进行合并。  就像是伯克希尔与蓝筹印花的合并案一样，这样对双方股东 都公平，就内在商业价值而言，双方得到的与付出的一样多。 1980 年 Dart 和 Kraft 合并，  1981 年 Nabisco 和

Standard Brands 合并，二者皆是如此，但他们是少数例外。并不是收购方希望避免此类交易，只是他们很难做

到公平。

(注： 1980 年 9 月， Kraft , Inc. 和 Dart Industries Inc. 合并成立 Dart & Kraft Inc.。1981 年 3 月，

Ross Johnson 主导下， Standard Brands 公司和 Nabisco 公司合并为 Nabisco Brands 公司。 1985 年 9 月， R.J.R Industries, Inc 和 Nabisco Brands 公司合并为 R.J.R Nabisco,Inc.。1989 年， General Foods 和 Kraft

Company 合并为 Kraft General Foods。)

第二种是当公司股票价格高于实际内在价值时，发行股票作为购买对价有利于增加原股东的权益。  1965-69  年期间的许多并购案属于此类。 1970 年以来的并购案则完全相反：被并购的公司股东收到高估的股票(通常被可  疑的会计与推销技巧恶意抬高)，成为交易中的真正输家。近年来，  大公司很少能用第二方案，有些例外主要是那

些具有美丽远景的公司 ，市场的估值暂时高于其企业内在价值。

第三种方法是购买方先进行发行股份收购，然后从市场回购与所发行股份数量相同的股票。  通过这种方式，  原来以股换股的交易会变成现金换股的交易，此类回购是一种损害修复行动。普通读者应该能正确的猜到，我们 宁愿以买回自家股份的方式直接增进原有股东权益，而不是仅仅修补先前的损失。虽然触地得分会比扳回一城更 令人兴奋，但当发生失误时 ，弥补错误也是很重要的，我们衷心建议进行回购来弥补错误，将糟糕的换股交易转

变为公平的现金交易。

合并案使用的语言通常会混淆问题 ，并鼓励管理层作出非理性行为，例如，股权稀释通常要仔细计算对帐面   价值与每股收益的影响，而后者尤其受到重视。  如果从收购方的角度来看，  若测算结果为负面(即被稀释)，则马上 有人会作出合理解释说明在未来一定能够改善(虽然实际并购经常失败，但计划绝对不会有问题，若 CEO 很明显   的对于一项并购案感到信心不足，下属与顾问一定会量身订作一套新计划来证明交易价格的合理性)，更别提测算

结果为正面(即反稀释) ，一定不会有人再有任何意见。

对这种稀释形式的数字关注也有点过头了，例如，  现在的每股收益，甚至是未来几年的每股收益，是企业评

价的重要变量，但却不是万能的。有许多的合并案(收购了下坡路行业)，在这些意义有限的变量上，即使未遭稀

释，购买方的股东权益却遭到损害，而有些合并案虽然现在或未来几年的每股收益遭到了稀释，但原股东的权益 却大幅提高。  真正重要的是从企业的内在价值角度来考量，合并案是否发生了稀释，而这需要考量许多项变量。

我们坚信从这个角度去判断是绝对必要的，但事实上却很难做到。

第二个问题牵涉到交换的比例，若甲公司宣布要发行股票收购乙公司，通常大家都会把它解读为：  A 要收购 B 或 B 要出售给 A，但尴尬却更准确的描述却是： A 卖掉部分股份以收购 B ，或 B 的股东得到部分 A 的股份以换取

B 全部的财产。在交易中，你付出的跟你得到的一样重要， 即使要一段时间之后才能知道你真正得到的是什么，

这一点依然成立。  为完成交易融资或恢复资产负债表实力，而进行后续的普通股或可转换股票发行，都必须运用 基本的数学方法，在收购初期进行充分的估值考虑。  若企业怀胎是企业结合的必然结果，那么在享乐之前便须先

面对现实。

经理和董事必须仔细想清楚，他们会不会在像卖部分股权一样的情况下，把 100%股权都卖掉？若卖掉全部 股权的作法不恰当，那么在同一基础下卖掉部分股权就合理吗？管理层的小错误会慢慢累积成为一项大错误而非

大胜利，拉斯维加斯赌城就是建立在人们从事看似微小的不利资本交易所造成的财富移转之上。

付出和得到的考量因素在投资公司之间的合并是很容易的计算，假设投资公司 A 的市价仅为资产价值的一

半，并打算与投资公司 B 合并，此外假设 A 公司决定发行相当市值的股份以换取 B 公司全部的资产，在这种情况 下等于是 A 公司以 2 美元的内在价值换取 B 公司 1 美元的内在价值，而马上会接到 A 公司股东与证监会的异议， 强调公司合并的公平性，所以这样的交易一定不被允许。  然而对制造、服务、金融等公司而言，价值却不像投资   公司那么容易计算，但我们也曾见过有些并购案像前面所提案例一样明显伤害原有股东的权益，而如果公司管理

层能注重公平性，愿意用同样的标准来评估两家企业的话，这样的伤害便绝对不会发生。

最后，说一下稀释发行股份对购买方原有股东带来的双重打击效应，在这种情况下，第一项打击是合并案本 身所造成对内在价值的损害，第二项打击是在合并案后对企业估值的下降，对被稀释的商业价值向下修正是合理 的。现有与未来潜在的股东会理所当然地对管理层这种损害股东权益的行为感到失望，转而宁愿把钱交给真正重

视股东权益的人手上。  一旦管理层表现出对股东利益的漠不关心，公司将受到市盈率估值将向下修正的长期影

响，不管管理层如何再三保证这种吃里扒外的行为只是偶发性。

市场投资者对待这些管理层保证，就像客人在餐馆的沙拉中发现一只蟑螂一样，即使更换了新的服务员陪

侍，这样的解释也无法消除沙拉需求(市场价值)的下降，不管是被冒犯的客人还是正在考虑点什么的顾客。在其他 条件相同的情况下，相对于内在价值而言，股票市场的最高估值总是给那些管理层已经表明在任何时候都不轻易

发行股份稀释原有股东权益的公司的。

在伯克希尔或是其它由我们作决策的公司，包括蓝筹印花及 Wesco，惟有当我们获得的企业价值跟我们所付

出的一样多时，才考虑发行新股，我们绝不会将企业发展或企业规模与股东权益等同起来。

其他杂项

由于会有许多不同的读者看到这份年报，其中可能会有人对我们的收购计划有所帮助，我们对具以下条件的

公司有兴趣：

(1)、具有一定的规模，税后净利润至少达到 500 万美元。

(2)、表现出持续稳定的盈利能力，我们对美好前景或困境反转的公司没有兴趣。

(3)、企业在很少或没有负债的情况下，取得了良好的股本回报率 ROE。

(4)、公司具备强大的管理团队，我们不参与管理。

(5)、简单的容易理解的商业模式，我们对复杂的高科技一无所知。

(6)、合理的价格，在价格不确定前，我们不希望浪费双方太多时间。

我们不会进行恶意并购。我们承诺完全保密，并尽快答复是否感兴趣(通常不超过五分钟)，我们倾向现金交  易，但若公司内在价值跟我们付出的一致时也会考虑发行股份。  我们欢迎潜在卖家通过联系过去与我们有业务往

来的人来了解我们，对于合适的企业和合适的人，我们会提供一个好的归宿。

*   *   *   *   *

今年的股东指定捐赠计划再度得到热烈回响，虽然每股仅分配 1 美元用于指定捐赠，  较去年的 2 美元少，仍 有 95.8%的有效票参与，若与蓝筹印花的合并案成真，附带的好处是合并报税将使我们可捐赠的总额大幅增加，  每股可分配的金额未来也会跟着增加。若你也想参加的话，我们强烈建议你赶快把股份从经纪人那儿改登记于自

己的名下。

在一时冲动之下，我们将总部的面积增加 252 平方英尺(约 17%)，同时在 Kiewit Plaza 1440 号重新签订五

年的租约，和我一同工作的五个人：  Joan Atherton、 Mike Goldberg、Gladys Kaiser、Verne McKenzie 与 Bill

Scott 其生产力远超过企业集团数倍，精简的组织使我们有更多的时间管理旗下公司而非互相管理。不管与蓝筹印 花的合并成功与否，我的合伙人查理·芒格将继续留在洛杉矶，查理跟我在企业决策上是可以互相替代的，距离一

点也不会妨碍我们：我们发现打一通电话比开沉闷的会议更有效率。

今年我们有两位经营明星退休，国民保险 65 岁的菲尔 ·列舍(Phil Liesche)和联合零售 79 岁的 Ben Rosner， 作为伯克希尔的股东，这两个人都让你变的更为富有。国民保险是支持伯克希尔成长的重要业务。  Phil 和他的前  任杰克 ·林沃尔特(Jack Ringwalt)是该公司成功主要的推动者，而 Ben Rosner 在 1967 年将联合零售以现金卖给

多元零售后，原本仅承诺继续待到当年度年底，结果在往后的十五年仍持续表现杰出。

他们两人皆为伯克希尔尽心尽力管理公司就好象是他们 100%拥有这家公司一样， 无须制定额外的规则来强 迫或甚至鼓励他们，早在我们加入前，这种态度便已深植在他们的人格特质中，他们的好品格成就我们更多的好

福气，如果我们能持续吸引到像 Ben 和 Phil 这样的人，你将根本不必担心伯克希尔的未来。

沃伦 · 巴菲特 董事长

财富杂志：  对指数期货的担忧 1982

1987 年 12 月 7 日

1982 年，美国最好的投资者之一警告称，股指期货对市场来说是个坏消息—— 巴菲特

巴菲特在 1982 年 3 月 5 日给众议院监督和调查小组委员会主席约翰·丁格尔(John Dingell)写了这封信，当时 国会正在考虑是否允许芝加哥商品交易所交易与标准普尔 500 等股指水平挂钩的期货合约。 一些批评人士认为，

期货交易助长了 1987 年 10 月 19 日的股市崩盘。巴菲特坚持他五年前表达的观点。

我写这封信主要是为了，对任何可能刺激包括股指期货在内的期货市场的交易活动做一番评论。凭着 30 多年 在各投资领域的历练，以及多年从事一线证券销售人员的经验，我写下这封信，谈谈自己的思考。在过去的 25 年 中，我一直在做着金融分析方面的工作，目前我独自掌控着一个总价值超过 6 亿美元的股票投资组合(注： 82 年

写信时 6 亿， 87 年已经超过 25 亿美元)。

要想准确预测投资或投机市场是如何变化的，几乎是不可能的事情，而且，面对任何声称“准确”的言论，

你也要保持高度的警惕。不过我想下面谈到的还是比较合理的推断：

(1)、股指期货合约有助于减少投资者真正的风险。  一个投资者也许可以非常有逻辑性地识别出被市场低估的  有价证券，但无论如何也没法预知短期内股市的走向。这也是我在投资管理工作中一直秉持的观点。投资者都希   望能完全规避股市的“波动”。持续性地做空某些有代表性的股指期货或许可以帮助他做到这点。假设某个投资者  拥有 1000 万美元的价值遭到低估的股票，并持续持有 1000 万美元的股指空头头寸，那么其赢亏将完全取决于个

人的选股能力，而不必担心其操作受到大盘波动的影响。然而，因为交易成本的问题，而且大多数投资者相信，

长期来看，股价总体还是会上涨的，所以我认为，坚持以对冲理念来运作的投资人士相对还是比较少的。不过，  我相信这也是一种比较理智的做法，而且真正坚持“市场中性”理念并以此行动的专业人士也确实会采取这一策

略。

(2)、如前文所述，我认为降低风险比较理智的策略应该包括做空期货合约。在做多方面，我没有看到任何相 对应的投资或者对冲策略。因此，按照定义来说，期货交易只有一半的目的是降低风险的，而另一半的合约(做多

头)增大了风险或具有赌博性质。

(3)、事实上，风险降低和风险增高之间的平衡跟理论上的“五五开”大相径庭。由于门槛低，而回报又非常 诱人，所以不论真正的结果概率会有多低，赌博的情绪还是会被激发出来。这也就是为什么拉斯维加斯的赌场会  在广告中大肆宣扬你会赢得多么不菲的赌金，而国家彩票中心也会把头奖金额做成大标题。在证券市场上，那些

笨脑袋就会被类似的伎俩吸引住，包括：  (a)“廉价股”，即低价股票“penny stocks”，这些东西之所以被推销

者“制造”出来，就是为了蒙骗那些容易上当而又梦想一夜暴富的人。最后，当然会以一场又一场灾难收尾。  (b)

由于保证金的比例很低，很小的资金也可完成大额交易。

(4)、在投资历史中，我们曾经有过不少高承诺、低保证金的情况，结果都导致了大麻烦。当然，最熟悉的莫 过于 1920 年代末的大牛市，而与之相伴的是 10%的保证金。理智的人们随后发现，这种低保证金的炒作活动并 未帮到资本市场，反而从长期来看，还会伤害资本市场。于是，引入了保证金规定，并成为投资过程中不可或缺  的组成部分。以 10%的保证金去从事股指期货投机的行为，只不过是一种绕过保证金规定的伎俩，而且全美的赌

徒都会立即意识到这一点。

(5)、证券经纪人会自然而然地钟情于新的交易工具。他们的热情也随着交易越来越活跃而被点燃。交易活动

越多，公众的开支就越大，而证券经纪业也就更加有利可图。每当一个合约结束时，结果都是输家付钱给赢家。

然而，在由期货市场和在其中扮演重要角色的证券经纪人组成的“赌场”中，  一旦有交易发生，经纪人都能从中  收费，不论服务赢家还是输家，数量多多益善。不过，游乐其间的玩家们需要谨记，这是一种最明显的“负和游  戏”。刨去开销之前， 输和赢相互抵清， 但是刨除开销之后的净损失是实打实的。事实上， 这种损失非常大， 不然 赌场就会停业了，切记，因为玩家的净损失是赌场收益的唯一来源。这种“负和游戏”跟普通股投资形成了鲜明  对比。多年来，普通股投资一直是非常重要的“正和游戏”，原因很简单，从总体上来说，相关的公司赚得了比较

丰厚的利润，最终让公司所有者，也就是股东有所回报。

(6)、根据我的判断，此类合约中，高达 95%甚至有可能更高比例在本质上完全等同于赌博。很多人会根据股 市的短期走势，以相当小的金额下一个相当大的赌注。投资者这么做，其实是受到股票经纪人的鼓动。经纪人希   望客户资金能快速周转，这对他们来说恐怕是最喜闻乐见的事儿了，因为他们的收入与之密切相关。当赌场从每

笔交易中分一杯羹的时候，由这 95%合约产生的大量交易将会花费大量佣金。

(7)、从长期来看，与传统资本市场相关、带有赌博性质并伴有高亏损风险的市场活动，对于资本市场来说一 定不是好事。不过，即便参与赌博活动的人们不是投资者，其买到的也不是股票，他们还是会觉得在股市的际遇  糟糕透顶。领教过资本市场最为阴暗的一面之后，他们不可避免会对资本市场保持消极的态度。在经历过的跌宕  起伏的投机活动之后，这些都是必然会出现的。你可能会问，证券经纪行业有没有足够的智慧去考虑自身长远利

益。然而，历史证明了股票经纪人的短视，  1960 年代就是最好的例证；当行为最愚蠢的时候，他们往往是最幸福

的。相比于客户或者说是证券行业的长期前景，证券经纪人更关心自己本月的总收入。

我们不需要股指期货，它就是基于美国股市的一种赌博工具，也不需要证券经纪人去鼓动人们参与此类赌

博。我们需要的是那些着眼于企业长期前景并进行相应投资的投资者和顾问。我们需要理性的保证金，而不是杠  杆化的市场“赌注”。如果“赌场”理念太过活跃，那么，聪明、理性的交易就会被打压，而非加强。  即使这个赌

场某种程度上在同样的舞台上经营，使用某种程度上相似的语言，由同样的劳动力提供服务。

除此之外，股票等价物方面的低保证金也会对公共政策规定的保证金产生冲击。尽管股指期货会给希望能从 事“套期保值”的专业投资人士带来少许的好处，但总体上讲，大量交易的股指期货市场很有可能对购买证券的

公众产生不利影响。因此，从长远来看，股指期货交易对于整个资本市场来说也是有害的。


---

# 巴菲特致股东的信 1982

巴菲特致股东的信 1982

1983 年 3 月 3 日， BRK：$560-775

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

今年的经营收益为 3,150  万美元，期初股本回报率仅约 9.8% (持有股权投资以原始成本计)，低于 1981 年的 15.2%下滑，亦远低于 1978 年的近年高点 19.4% ，这一下降主要是由于：  (1)保险承销成绩大幅恶化。  (2)股权资   本大幅扩张的同时，由我们直接控制的事业并未同步成长。  (3)我们持续增加对不具控制权股权投资的投入，但我

们按比例可分得的收益根据会计原则却不能认列在帐面上。

几年前我曾说过，  经营收益/股权资本的比率(再加上一些调整)是衡量企业单一年度经营绩效的最佳方法，虽 然我们仍坚信这套标准仍适用于绝大部分的企业，但是我必须说明这套标准对伯克希尔的适用性却已大不如前，  或许你会怀疑这样的说法，  当业绩数字好看时很少有人会舍弃衡量标准，但是数字变糟时，管理层通常倾向更换 衡量标准而非换掉自己。面对恶化的绩效，自然会找另一套标准来解释原因，就像是射箭手先将业绩之箭射在空 白的标靶上，然后再将靶心仔细的画在箭头的周围一样。但我们的投资依然秉持原先的预定目标和长期主义，基

于前述原因(3)的重要性日益增加(详如后述)，我们认为移动靶心(经营收益/股权资本)的举动是合理的。

未报告的所有权收益

后附的财务报表所反映的报告收益一般已将我们持股超过 20%的股权投资按持股比例认列损益，然而低于

20%的股权投资却只能认列实际有收到的现金股利，至于未发放的收益则完全不列入计算。当然也有少数例外，

譬如我们持有 35%的 GEICO 保险公司便因为我们已将投票权委托给别人，  会计上被视为不到 20%的股份，  故在

1982 年会计上仅能认列实际收到的现金股利 350 万美元，至于剩下的 2,300 万未分配的部分则完全不列入计

算。假设 GEICO 保险当年业绩不佳赚的更少，但却额外多支付了 100 万的分红，则伯克希尔的帐面反而变得更好 看，同理，假设 GEICO 保险当年净赚 1 亿美元，但保留收益不予分红，我们账面反而却难看了。  很明显 「会计收

益」(Accounting Earnings)有时会严重扭曲经营现实。

我们更倾向于将所有未分配收益皆计入的「经济收益」概念(Economic Earnings)，而不论具体持股比例，我 们认为一家公司未分配收益对股东的价值在于这些收益的使用效率，而非持股比例大小，如果你在过去十年中拥

有伯克希尔的股份即使是万分之一，无论采用何种会计制度，你都成比例的从我们留存收益中获得了充分的经济

利益(Economic Value)，跟会计上持有 20%以上的股东没有任何差别。但是，如果这十年你 100%拥有的是一家

大型资本密集的企业，即使按标准会计原则精确认列公司的留存收益，结果却只得到了微小甚至为零的经济利

益。这不是在批评会计原则，而我们也没有能力再设计一套更好的，只是要告诉所有的管理层和投资大众，会计

数字只是企业评估的起点而非终点。

在会计上，  在大多数的公司中低于 20%的持股部分被认定为不重要，  部分原因可能是要抑制管理层最大化报

告收益的冲动， 并且，我们刚刚讨论的经济和会计之间的结果差异也被认为是无关紧要的，  但就我们的情况而

言，不断增长的未分配收益规模越来越举足轻重，相较之下，我们报告的收益数字已经意义有限。

在去年年报中我们曾预测，  1982 年我们四大非控股公司的未分配收益将超过 3500 万美元。  今年我们大幅增 持了 RJR 雷诺烟草，另外三家持股比例未变(GEICO 保险，通用食品，华盛顿邮报)，按持股比例可分得的未分配 收益超过了 4000 万美元，这个数字完全未显现在帐面上，伯克希尔仅仅帐列了全部非控股企业(包含这四家公司

在内)发放的 1400 万现金股利，此外，还有一些较小的非控股公司，这些投资部分也有大量额外的未分配收益。

我们非常重视这些数字的概括性大小，但没必要精确到小数点后十位，  我们说明这些数字只是要强调它们的   重要性(模糊的正确好过精确的错误)。伯克希尔通过市场高估值时出售实现这些留存收益时需要缴纳大量但不确定 的税费。虽然总体上多年来的留存收益已经转化为跟控股大股东同等的市场价值，但这种转化在公司之间却非常

不平衡，在时间上也不可预测而且没有任何规律。

然而，这种非常不规则的特性却为那些价值型的投资人提供了投资机会，他们几乎可以从所有的美国大企业 中挑选，其中许多股权价格远远低于通过谈判方式收购。  在参与者定价的拍卖市场中，他们的行为模式犹如一群

时而狂躁时而抑郁的旅鼠(manic-depressive lemmings) ，经常能以微小的代价捡到便宜货。

在这个巨大的拍卖市场中，我们的工作就是去挑选那些能将每一美元留存收益最终转变为超过一美元市场价    值的这类经济特征的企业。在此过程中，我们得到了经济学上圣彼得堡悖论的守护神 Arthur Okun 的大力协助(意 指经济的高速增长，虽然 79-82 严重滞涨)。尽管曾经犯了不少错误，到目前为止仍算达成目标，有些个别公司所  保留的收益并未增加其经济效益，但大部分却实现了高达二、三倍的市场价值，迄今为止，超凡表现的公司远远    多过落后的，若我们能继续保持下去，不管对报告收益有何影响，都将证明伯克希尔最大化「经济收益」所做的

努力。

虽然低价买进部分股权的方式已经够棒了，但真正令我们雀跃的却是能以合理的价格 100%地买下一家优质    企业，我们偶尔会缔造如此佳绩(也希望能够再次做到)，这是一项异常艰巨的工作，远比零碎的从市场低价买进部

分股权要困难得多。

当我们复盘 1982 年的几件大额并购案时，我们的反应不是嫉妒，反而庆幸我们没有参与。因为在这些并购   案中，肾上腺素的冲动完全战胜了理智，并购成功的刺激使得参与者完全盲目，  Pascal 的观察非常恰当：  “让我  震惊的是，  所有男人的不幸都源于他们无法安静地呆在房间里。   (All men 's misfortunes spring from the single cause that they are unable to stay quietly in one room. ) ”  去年你们的董事长也曾数度离开那个房间，且差 点在那场闹剧成为主角，回想起来，  这一年的主要成就是，我们曾坚定承诺的一笔巨额并购由于完全无法控制的   原因流产了。如果交易成功，这笔交易将耗费大量的时间精力，但所有工作可能只是为了获得一些虚无缥缈的回   报。如果我们要在这份报告中引入图表，描绘过去一年令人欣喜的业务进展，那么两页空白将是这桩交易最合适

的插图。

只有以诱人的价格买到吸引人的生意，  我们的部分所有权方法才能稳健地继续下去。   同时还需要一个温和的 股市配合，  而市场先生就像上帝一样，帮助那些自助的人，但与上帝不同的是，市场先生不会原谅那些不知道自 己在做什么的人。对投资人来说，  即使是一家十分优秀公司的股票，过高的买入价格可能会抵消随后十年的业务

靓丽成长。

当股市上涨到相当高的水平，将使我们有效地运用资金买进部分优质股权的能力大打折扣或甚至完全消失。

这种情形会周期性的出现：  就在十年前，当股市在两级市场到达狂热的顶峰时，高股东权益报酬股票被机构投资   人捧上天际，伯克希尔的保险子公司(不包括在蓝筹印花部分)仅仅持有 1800 万市值的股票，  当时，此类股权投资 仅占我们保险公司投资仓位的 15%左右，而目前为 80%。虽然 1972 年的好企业和 1982 年一样多，但 1972 年  的股价实在离谱。虽然股价高涨对公司短期的表现有所助益，  但会严重损害我们业务的长期前景，而目前我们已

观察到一些早期迹象。

长期的公司业绩

我们在  1982  年的净资产收益为 2.08 亿美金 ，(将保险子公司持有的股票按市场价值减去实际实现未实现收

益时应缴纳的资本利得税来进行估值) ，在 5.19 亿美元的初始净资产基础上，增长为 40%。在现任管理层接管公

司的 18 年里，帐面价值从每股 19.46 美元增长到 737.43 美元，年复合增长率约为 22.0%，可以确定这个比率将

在未来下降，  几何级数最终会形成自己的锚点。

伯克希尔的经济目标仍然是希望获得高于一般美国大型企业的长期回报率，我们的期望是以合理的价格购买

部分或整个具竞争力企业的所有权，这将有助于我们达成上述目标。

今年，不具控制权股权投资的市值涨幅再一次超过了这些企业实质经济价值的增长。例如 ，我们 2.08 亿美元 的收益中有 7900 万美元是由于 GEICO 的股价上涨所致。  这家公司持续表现优异，   GEICO 商业理念的竞争力与   Jack Byrne 的管理能力再次让我们刮目相看，   (Let Jack Do It！虽然在商学院中找不到，但作为我们经营信条效

果还不错)。

然而过去两年 GEICO 保险市值的成长远超本身内在价值的成长，但业务的成长更令人印象深刻，  随着投资大 众对公司的看法与商业现实的趋于一致，我们相信某个时候市值终将反映其真正价值 ，我们期待着潜在的商业价   值隐含的未来巨大收益，虽不规则实现但最终完全被市场认可。  但年复一年的变化不会永远都对我们有利，  即使   我们的部分所有的企业在经济意义上继续表现良好，它们在股市上的表现也可能很差。此时我们的账面价值可能

会大幅缩水，  但我们不会为此感到沮丧，  如果公司业务持续诱人，我们又有现金，只需以更优惠的价格继续买

进。

报告收益的来源

下表列示伯克希尔报告收益的主要来源，伯克希尔拥有蓝筹印花 60%的股权，而后者又拥有 Wesco 财务公  司 80%的股权。 该表显示了各个经营实体的经营收益，以及伯克希尔持股所占份额。异常出售资产而产生的所有 重大损益汇总于表最后“ 已实现出售证券利得”一栏，不包括在经营收益中， 虽然本表列示的方式与一般公认会

计原则不尽相同但最后的损益数字却是一致的。

注:“其他 ”包含并购企业商誉产生的摊销(如 See's，Mutual bank，Buffalo Evening News 等)

我相信你会发现蓝筹印花控股的布法罗晚报的进展情况特别让人兴奋，目前全美只有 14 个城市的日报在工作

日发行量超过《Buffalo News》，但真正的关键却在于周末版发行量的增长， 六年前也就是在周日版尚未推出之

前，历史悠久的《Courier-Express》是布法罗出版的唯一周日报纸，其发行量为 27.2 万份。尽管主要发行地区    的家庭数量在六年中几乎没有变化，但现如今的发行量达到了 36.7 万份，增长了 35%，据我所知，全美七天出版 的报纸的城市中，购买周末版的家庭比例没有一家能以这样的速度增长。相反，在大多数城市，家庭渗透率的增

长几乎可以忽略甚至没有。周末读者群无与伦比的扩张都要归功该报的管理层的巨大努力，他们是 Henry

Urban ，Stan Lipsey， Murray Light ，Clyde Pinson， Dave Perona， Dick Feather。

正如我们之前所说，我们非控制公司的未分配收益现在与上表中报告的经营收益同样重要。当然，非控股公 司的股息主要通过保险集团收益的净投资收益部分进入该表。下表列示了伯克希尔仅将股息计入账面收益中的非

控制业务的持股比例。

注： (a)伯克希尔所持有。 (b) BlueChip 与 Wesco 所持有。 (c)现金替代品临时持有。

为免你未注意到，本表有个重要投资经验可与大家分享：  投资选股时，念旧情绪必须特别加以重视。  我们投

资组合中最大未实现收益的两家公司 GEICO 保险与华盛顿邮报，事实上本人早在 13 岁与 20 岁时便与它们结

缘，在迷路了 25 年后， 一直到 1970 年中我们才正式成为该公司的股东，但可观的回报证明：  “迟到总比未到

好。 ”

由于我们控股与非控股的业务实在是相当广泛，若一一详细介绍报告将会太冗长，然而，不管是现在或是将

来最主要的业务领域将会一直是财产意外保险，因此我们有必要对保险产业现状予以详加说明。

保险业务

下表是去年年报中使用过的最新行业统计数据表。它传达的信息很明确：对那些胆小鬼来说，  1983 年的承销

结果将不敢直视。

Source： Best's Aggregates and Averages

Best 的行业数据反映了几乎整个行业的状况。综合比率代表与保费收入相比的运营和承保损失总成本，低于

100 表示承保盈利，高于 100 表示亏损。

出于去年我们说的原因，若保费价格涨幅低于 10%，下一年承保结果必将恶化。即使今年通胀率相对温和也 是如此，随着保单规模逐年增加，医疗费用上涨的速度远高于一般物价，加上保险责任日益扩大的影响，承保损  失成本每年的增长率不太可能压低到 10%以下。你应该进一步意识到，  1982 年的综合比率 109.5 已是最乐观的  估计，在给定的年份中，保险公司几乎可以显示希望的任何利润数字，只要(1)承销长期保单(Long-tail)，由于理

赔时间很长，成本估计不足。  (2)过去已提存足够准备金。  (3)业务成长快速。

有迹象表明， 1982 年几家大型保险公司选择令人费解的会计估计与改动准备金的方式，以期掩饰其业务的严 重恶化。 俗话说空麻袋很难立起来，保险业像其它行业一样，糟糕的管理面对糟糕的经营结果的本能反应往往是   糟糕的会计掩饰。  (Its difficult for an empty sack to stand upright.  The reaction of weak managements to  weak operations is often weak accounting.) 当然大部分的管理层都尽力诚实经营，即便如此，  在利润不佳的  年份也会本能地不太愿意充分认识到亏损恶化的趋势。行业统计数据表明，  1982 年提取损失准备金不足有继续恶 化迹象，实际的综合比率可能会比上表数据还差。保险业者认为，  1983-1984 年将会进入糟糕到谷底，然后像过  去一样，不断稳步向好的周期循环将会重演。  我们不同意。因为竞争环境已经发生了明显的变化，虽然很难看清

多年后的行业趋势，但现在很明显。

为了理解这一变化，我们需要看看影响公司盈利水平的一些主要因素。一般来说，若企业处在产能严重过剩   且产品是一般性商品的情形时(在客户关心的性能、外观、服务支持等主要产品因素里都无明显的差异化)，盈利能 力很难有所起色。当然如果价格或成本以某种方式进行管理，从而至少部分地摆脱自由市场的竞争，那么这些风   险就可以避免。  例如，  (a)通过政府干预合法地实施(如卡车司机定价和金融机构存款成本) ，(b)非法勾结，   (c)类似

OPEC 式的国际性卡塔尔联盟“法外”进行，为国内非联盟经营者带来额外利润。

假若成本与价格由完全竞争来决定，产能又严重过剩，而客户又不在乎产品或分销服务由谁提供，那么整个

产业注定会面临悲惨的下场，这也是为什么所有的厂商皆努力建立并强调本身产品或服务的差异性，这适用于棒  棒糖(客户会指定品牌购买，而不是要“两斤棒棒糖”)，但不适用于砂糖(难道你听有人说过：   我要一杯加奶油和

C&H 糖的咖啡)。

在许多行业中，产品差异化就是很难做到。假如少数生产商能拥有广泛且可持续的成本优势，他们可能会一 直做得很好，然而这种假设很少出现甚至在许多行业中根本不存在。对于绝大多数销售无差异产品的公司来说，

一个令人沮丧的商业经济常识是：当不可控的价格(或成本)面临持续产能过剩时，获利不佳将是必然结果。

当然随着亏损产能退出或需求增加，产能过剩可能会自我修正，然而不幸的是这种修正的过程却是极其缓慢

而痛苦的，当产业好不容易面临反弹时，却又是一窝蜂全面扩张的开始，不到几年又将面对先前无利可图的窘

况。 换句话说，没有什么比成功更失败的了(Nothing fails like success.)。

最终决定这些行业长期盈利水平的是供应紧张年与供应充足年的比率，通常这个比例是惨淡的。  以我们经营 的纺织业为例，供给吃紧的情况要追溯到许多年以前，且似乎仅维持了不到一个早上的时间。然而某些行业，产 能紧张的情况却可以持续很长时间，有时是，实际需求的持续增长远超行业预期，更多的情况是因为新增产能需

要规划和建造复杂的生产设施，因此交付周期很长。

下面回到保险业正题，只要保险公司增加点资本(在有国家资助的担保基金以保护投保人免于保险公司破产的 世界中，即使资本也不那么重要)，并且愿意以任何价格承保保单，保险业的供给量能马上大幅度提高。在绝大数 的情况下，除了发生股市崩盘或重大自然灾害引发的破产恐惧，保险业经营环境皆处于过度竞争中。  尽管有过勇

敢的尝试，  通常各保险公司所销售的保单还是属于无差异化的一般性商品， 许多被保险人，包括大企业的经理，

甚至不知道投保的保险公司名字 ，因此，对于一个面临产能过剩和无差异化产品致命组合的行业来说，保险似乎

是一个教科书式的案例。

但是， 1950-1970 年间，保险业平均的综合比率为 99.0，也就是说，除投资收益外，还能有 1%的承保盈    利，面临如此恶劣的行业特性，为什么这二十年保险业却能够盈利？ 答案主要在于历史上的严格监管和营销方   式。在本世纪的大部分时间里，保险业实际上是在保险监管机构近乎管制的定价体系内运作的。虽然存在价格竞

争，但在大公司中并不普遍。主要的竞争是通过各种与价格无关的策略来争抢各地代理商。

而大型业者的大多数的费率主要由行业协会与国家监管机构谈判确定的，讨价还价是难免的，但那是业者与

政府间，而不是业者与客户间的行为。当争论结束，公司甲的价格可能与公司乙的完全一致，而法律也禁止业者 或经纪人再杀价竞争。公司与政府协商的价格还包括特定的利润补贴，而当损失数据显示当前价格无利可图时，  政府会与业者共同努力协调来改善行业状况，故保险业巨头大部分定价的举动皆能体面地确保公司有利可图，最 重要的是不同于大多数商业世界的运作方式，保险公司即使在行业供给过剩的情况下，仍能合法地调整价格以确

保公司的获利。

但好景不常，虽然旧有的制度仍在，但组织外的资金陆续投入市场，迫使新旧各方所有的参与者作出响应， 新进者利用各种不同的营销方式且毫不犹豫地使用价格战作为竞争的手段，而事实上他们很享受这个方式，在这

个过程中消费者也了解到保险不再是不二价的行业，而关于这点他们永远记得。

保险业未来的盈利能力取决于当前的竞争特征而非过去的，但许多经理人很难体认到这一点，不是只有将军 才会战到最后一兵一卒，大部分的企业与投资分析也来自后视镜的后知后觉。但我们却看得很透澈，惟有一种情

况才能改善保险业承保获利的状况，这和铝铜或玉米生产商相同，就是缩小供给与需求之间的差距。

但不幸的是，保单需求不会像铝铜等大宗商品一样，在市场供给紧缩时需求就会激增，相反，必须限制可用 保险范围的供应。而所谓的供应实际上是偏向心理面而非实质面的，不需要关闭厂房或公司，只要业者克制一下 签下保单的冲动即可。虽然行业利润水平普遍不佳，但这种收缩并不会发生。  糟糕的利润虽然会引起保险业者的

抱怨和指责，但他们却不愿冒着丧失市场占有率与业界地位而放弃大笔的生意。

保险行业重大产能的退出需要一个冲击因素，比如自然或金融上的重大灾难，那时候即使把投资收益列入考 量，保险业也很难盈利。而这种情况或许明天就会发生，或许要等上好几年，但是当供应真正紧缩时，  少数几个 拥有巨大资本能力并有现成的分销系统，且愿意承保的公司将获得海量业务。  而我们的保险子公司已准备好这一

天的到来。

1982 年，我们的保险承保业绩恶化的程度甚至比同业还严重，从远优于同业滑落至同业平均业绩之下，最大 的变动在于国民保险传统的承保范围，我们以往获利颇佳的业务，定价水平跌到承保铁定赔钱的惨况。展望 1983

年，我们预期表现将在一个惨烈的行业中与同业水平相当。

我们两位明星，  加州 Cypress 保险的 Milt Thornton 与堪萨斯州 Kansas 保险的 Floyd Taylor 自从加入我们

以来，继续保持着每年产生承保利润的杰出记录。他们在节省成本与客户至上的企业文化上，维持一惯热情积极

的专业态度，这明白显现在他们的业绩记录上。  1982 年在母公司负责管理保险子公司的任务交给迈克 ·戈德伯格    (Mike Goldberg)，自从 Mike 从我手中接棒后，不论在计划、招募与监督上皆也明显改善。  (注： 迈克 ·戈德伯格  来自麦肯锡， 1982 年加入伯克希尔接替离职的丹·格罗斯曼管理保险业务 ，并大刀阔斧的改革，清理不合格经理    人，迈克是伯克希尔保险业务走上正轨的关键人物，  1985 年挖来麦肯锡原手下阿吉特·贾因，阿吉特在巴菲特的帮

助下，成为伯克希尔再保险业务的核心。  )

GEICO 保险持续以追求效率与客户服务的热诚为管理宗旨，而这点也保证公司非凡的成功，  Jack Byrne 与

Bill Snyder 成就人类最微妙的目标——让事情简单化并牢记你所欲达成的目标，加持业界最优秀的投资经理路

易·辛普森(Lou Simpson)，我们对这最佳组合各个方面都很满意，  GEICO 是前文我们所提及供应过剩的大众化商 品保持仍然高利润率特殊情况的最佳典范，它是一家具有既深且广的成本优势的公司，我们在 GEICO 的 35%权

益代表着约 2.5 亿美元的保费量，远大于我们自己保险公司的销售规模。

发行股份

伯克希尔与蓝筹印花目前正考虑在 1983 年正式合并，如若实现，两家公司将会以一致的估值模式进行股权   交换，伯克希尔上一次大量发行新股是在 1978 年并购 DRC 多元零售时。  我们发行新股遵循一项基本规则：除非 我们获得的内在商业价值与我们所付出的一样多，否则我们不会发行。  这种原则看似不言自明，你可能会问，谁

会笨到用一元钱去换五毛钱的呢？但不幸的是，有许多企业的管理层都愿意这样做。

他们在并购企业的第一选择是用现金或举债，但 CEO 的欲望通常远远超过现金与融资额度所能负担的规模

(我个人也是如此) ，这种情况产生了一个关键时刻，  即使当他自己的股票售价远远低于内在商业价值时，这些渴望

也依然经常发生。  在这一点上，就像尤吉 ·贝拉所说的：  “光看你就能观察到许多东西”(You can observe a lot

just by watching。劳伦斯 ·彼得 ·贝拉 Lawrence Peter Berra， 1925-2015，昵称 Yogi Berra，是美国职棒大联盟 前明星捕手、教练与球队经理，球员生涯主要效力于纽约洋基队)。对股东而言，届时你就会发现公司管理层在乎

的到底是扩张企业版图或是维护股东权益了。

之所以需要在两者之间作选择的理由很简单，公司在股票市场上的价格通常低于其内在商业价值，但当股东 会愿意将整间公司以协议的方式出售，必定想要且通常会取得相当于企业内在价值的回报，若收到的是现金，那

么计算卖方取得的报酬是再容易不过了，若买方以股票作为交换货币，  卖方的计算仍然相对容易，只需计算出股

票的现金市场价值即可。  同时只要买方所用以交换的股票其市价接近内在商业价值便无太大问题，问题是假若其

股票市价只有内在商业价值的一半，这时买方将会面临用贱卖自家股票的不愉快场面。

讽刺的是，  当买方变成卖方时，他反而能通过谈判交易， 换取本身企业全部的内在价值，但当买方发行部分  公司股权以并购卖方时，它将无法以高于市场价格出售。  尽管如此 ，强行抢购的收购方最终会使用被低估的货币  (市场价值低于内在价值)来支付完全估价(谈判价值)的资产， 等于是以一块钱价值的股票换仅值五毛钱的东西。在 这种情况下，  以公平的销售价格购买一家了不起的企业，就变成了一笔可怕的买卖，就像是把真正金银用铅的价

格去兑换金子一样。

然而，若收购方对规模和行动的渴望足够强烈，  自然能够为这种摧毁公司价值发行新股的行动找到充足的理   由来解释，亲切的投资银行家也会再三保证其收购的合理性，就像不要问理发师你是否应该理头发一样(Dontask

the barber whether you need a haircut)。

通常公司管理层最常采用的理由有下列几项：

(a) 我们现在要买下的这家公司未来潜力无穷。大概对原有公司被交换的股份也是如此，以企业评价的角度而 言，未来的远景是诲暗不明的，若以二倍价值的东西换取一倍价值的东西，即使未来二者的价值都翻一倍，此种

差异仍将存在。

(b) 我们必须成长。或许有人会问：  “我们指的是谁？  ”对现有的股东而言，事实是现有的企业价值将因发行

新股而遭到稀释，假若明天伯克希尔要发行新股以并购别人，伯克希尔或许将拥有原有企业加上新并购的公司，

但各位股东在那些无可取代的企业，如喜诗糖果，国民保险等公司的权益将马上减少。就像你家里原有 120 亩的 农场，结果你和拥有 60 亩农地的邻居合并经营而权益各半，最后虽然你实际管理的面积增加为 180 亩，但你实  际可分得的权益为 90 亩，将永远减少 25% ，那些想要牺牲股东权益以扩张个人版图的管理层最好去政府部门工

作。

(c) 我们的股票受到低估，而在此项交易我们已尽量避免动用公司股份，但我们仍须给予卖方 51%的股票与  49%的现金，使得他们得以免税。这种论点无异承认买方应尽量少发行新股，我们认同。但若用 100%的股票会  损及原有股东权益，那么 51%的股票也一样， 毕竟， 一个人不会因为是一只史宾格猎犬弄脏了他的草坪，就觉得

能够接受，仅仅因为它是顽皮的史宾格犬而不是温顺的圣伯纳犬。  卖方的意愿并不是决定买方最佳利益的考量因

素，若卖方坚持被收购的条件包含换掉收购方的 CEO，那将会如何？  HA...HA ...

发行股票收购时，有三种方法可以避免原有股东的股份价值遭到侵蚀：

第一种是以内在商业价值对商业价值进行合并。  就像是伯克希尔与蓝筹印花的合并案一样，这样对双方股东 都公平，就内在商业价值而言，双方得到的与付出的一样多。 1980 年 Dart 和 Kraft 合并，  1981 年 Nabisco 和

Standard Brands 合并，二者皆是如此，但他们是少数例外。并不是收购方希望避免此类交易，只是他们很难做

到公平。

(注： 1980 年 9 月， Kraft , Inc. 和 Dart Industries Inc. 合并成立 Dart & Kraft Inc.。1981 年 3 月，

Ross Johnson 主导下， Standard Brands 公司和 Nabisco 公司合并为 Nabisco Brands 公司。 1985 年 9 月， R.J.R Industries, Inc 和 Nabisco Brands 公司合并为 R.J.R Nabisco,Inc.。1989 年， General Foods 和 Kraft

Company 合并为 Kraft General Foods。)

第二种是当公司股票价格高于实际内在价值时，发行股票作为购买对价有利于增加原股东的权益。  1965-69  年期间的许多并购案属于此类。 1970 年以来的并购案则完全相反：被并购的公司股东收到高估的股票(通常被可  疑的会计与推销技巧恶意抬高)，成为交易中的真正输家。近年来，  大公司很少能用第二方案，有些例外主要是那

些具有美丽远景的公司 ，市场的估值暂时高于其企业内在价值。

第三种方法是购买方先进行发行股份收购，然后从市场回购与所发行股份数量相同的股票。  通过这种方式，  原来以股换股的交易会变成现金换股的交易，此类回购是一种损害修复行动。普通读者应该能正确的猜到，我们 宁愿以买回自家股份的方式直接增进原有股东权益，而不是仅仅修补先前的损失。虽然触地得分会比扳回一城更 令人兴奋，但当发生失误时 ，弥补错误也是很重要的，我们衷心建议进行回购来弥补错误，将糟糕的换股交易转

变为公平的现金交易。

合并案使用的语言通常会混淆问题 ，并鼓励管理层作出非理性行为，例如，股权稀释通常要仔细计算对帐面   价值与每股收益的影响，而后者尤其受到重视。  如果从收购方的角度来看，  若测算结果为负面(即被稀释)，则马上 有人会作出合理解释说明在未来一定能够改善(虽然实际并购经常失败，但计划绝对不会有问题，若 CEO 很明显   的对于一项并购案感到信心不足，下属与顾问一定会量身订作一套新计划来证明交易价格的合理性)，更别提测算

结果为正面(即反稀释) ，一定不会有人再有任何意见。

对这种稀释形式的数字关注也有点过头了，例如，  现在的每股收益，甚至是未来几年的每股收益，是企业评

价的重要变量，但却不是万能的。有许多的合并案(收购了下坡路行业)，在这些意义有限的变量上，即使未遭稀

释，购买方的股东权益却遭到损害，而有些合并案虽然现在或未来几年的每股收益遭到了稀释，但原股东的权益 却大幅提高。  真正重要的是从企业的内在价值角度来考量，合并案是否发生了稀释，而这需要考量许多项变量。

我们坚信从这个角度去判断是绝对必要的，但事实上却很难做到。

第二个问题牵涉到交换的比例，若甲公司宣布要发行股票收购乙公司，通常大家都会把它解读为：  A 要收购 B 或 B 要出售给 A，但尴尬却更准确的描述却是： A 卖掉部分股份以收购 B ，或 B 的股东得到部分 A 的股份以换取

B 全部的财产。在交易中，你付出的跟你得到的一样重要， 即使要一段时间之后才能知道你真正得到的是什么，

这一点依然成立。  为完成交易融资或恢复资产负债表实力，而进行后续的普通股或可转换股票发行，都必须运用 基本的数学方法，在收购初期进行充分的估值考虑。  若企业怀胎是企业结合的必然结果，那么在享乐之前便须先

面对现实。

经理和董事必须仔细想清楚，他们会不会在像卖部分股权一样的情况下，把 100%股权都卖掉？若卖掉全部 股权的作法不恰当，那么在同一基础下卖掉部分股权就合理吗？管理层的小错误会慢慢累积成为一项大错误而非

大胜利，拉斯维加斯赌城就是建立在人们从事看似微小的不利资本交易所造成的财富移转之上。

付出和得到的考量因素在投资公司之间的合并是很容易的计算，假设投资公司 A 的市价仅为资产价值的一

半，并打算与投资公司 B 合并，此外假设 A 公司决定发行相当市值的股份以换取 B 公司全部的资产，在这种情况 下等于是 A 公司以 2 美元的内在价值换取 B 公司 1 美元的内在价值，而马上会接到 A 公司股东与证监会的异议， 强调公司合并的公平性，所以这样的交易一定不被允许。  然而对制造、服务、金融等公司而言，价值却不像投资   公司那么容易计算，但我们也曾见过有些并购案像前面所提案例一样明显伤害原有股东的权益，而如果公司管理

层能注重公平性，愿意用同样的标准来评估两家企业的话，这样的伤害便绝对不会发生。

最后，说一下稀释发行股份对购买方原有股东带来的双重打击效应，在这种情况下，第一项打击是合并案本 身所造成对内在价值的损害，第二项打击是在合并案后对企业估值的下降，对被稀释的商业价值向下修正是合理 的。现有与未来潜在的股东会理所当然地对管理层这种损害股东权益的行为感到失望，转而宁愿把钱交给真正重

视股东权益的人手上。  一旦管理层表现出对股东利益的漠不关心，公司将受到市盈率估值将向下修正的长期影

响，不管管理层如何再三保证这种吃里扒外的行为只是偶发性。

市场投资者对待这些管理层保证，就像客人在餐馆的沙拉中发现一只蟑螂一样，即使更换了新的服务员陪

侍，这样的解释也无法消除沙拉需求(市场价值)的下降，不管是被冒犯的客人还是正在考虑点什么的顾客。在其他 条件相同的情况下，相对于内在价值而言，股票市场的最高估值总是给那些管理层已经表明在任何时候都不轻易

发行股份稀释原有股东权益的公司的。

在伯克希尔或是其它由我们作决策的公司，包括蓝筹印花及 Wesco，惟有当我们获得的企业价值跟我们所付

出的一样多时，才考虑发行新股，我们绝不会将企业发展或企业规模与股东权益等同起来。

其他杂项

由于会有许多不同的读者看到这份年报，其中可能会有人对我们的收购计划有所帮助，我们对具以下条件的

公司有兴趣：

(1)、具有一定的规模，税后净利润至少达到 500 万美元。

(2)、表现出持续稳定的盈利能力，我们对美好前景或困境反转的公司没有兴趣。

(3)、企业在很少或没有负债的情况下，取得了良好的股本回报率 ROE。

(4)、公司具备强大的管理团队，我们不参与管理。

(5)、简单的容易理解的商业模式，我们对复杂的高科技一无所知。

(6)、合理的价格，在价格不确定前，我们不希望浪费双方太多时间。

我们不会进行恶意并购。我们承诺完全保密，并尽快答复是否感兴趣(通常不超过五分钟)，我们倾向现金交  易，但若公司内在价值跟我们付出的一致时也会考虑发行股份。  我们欢迎潜在卖家通过联系过去与我们有业务往

来的人来了解我们，对于合适的企业和合适的人，我们会提供一个好的归宿。

*   *   *   *   *

今年的股东指定捐赠计划再度得到热烈回响，虽然每股仅分配 1 美元用于指定捐赠，  较去年的 2 美元少，仍 有 95.8%的有效票参与，若与蓝筹印花的合并案成真，附带的好处是合并报税将使我们可捐赠的总额大幅增加，  每股可分配的金额未来也会跟着增加。若你也想参加的话，我们强烈建议你赶快把股份从经纪人那儿改登记于自

己的名下。

在一时冲动之下，我们将总部的面积增加 252 平方英尺(约 17%)，同时在 Kiewit Plaza 1440 号重新签订五

年的租约，和我一同工作的五个人：  Joan Atherton、 Mike Goldberg、Gladys Kaiser、Verne McKenzie 与 Bill

Scott 其生产力远超过企业集团数倍，精简的组织使我们有更多的时间管理旗下公司而非互相管理。不管与蓝筹印 花的合并成功与否，我的合伙人查理·芒格将继续留在洛杉矶，查理跟我在企业决策上是可以互相替代的，距离一

点也不会妨碍我们：我们发现打一通电话比开沉闷的会议更有效率。

今年我们有两位经营明星退休，国民保险 65 岁的菲尔 ·列舍(Phil Liesche)和联合零售 79 岁的 Ben Rosner， 作为伯克希尔的股东，这两个人都让你变的更为富有。国民保险是支持伯克希尔成长的重要业务。  Phil 和他的前  任杰克 ·林沃尔特(Jack Ringwalt)是该公司成功主要的推动者，而 Ben Rosner 在 1967 年将联合零售以现金卖给

多元零售后，原本仅承诺继续待到当年度年底，结果在往后的十五年仍持续表现杰出。

他们两人皆为伯克希尔尽心尽力管理公司就好象是他们 100%拥有这家公司一样， 无须制定额外的规则来强 迫或甚至鼓励他们，早在我们加入前，这种态度便已深植在他们的人格特质中，他们的好品格成就我们更多的好

福气，如果我们能持续吸引到像 Ben 和 Phil 这样的人，你将根本不必担心伯克希尔的未来。

沃伦 · 巴菲特 董事长

财富杂志：  对指数期货的担忧 1982

1987 年 12 月 7 日

1982 年，美国最好的投资者之一警告称，股指期货对市场来说是个坏消息—— 巴菲特

巴菲特在 1982 年 3 月 5 日给众议院监督和调查小组委员会主席约翰·丁格尔(John Dingell)写了这封信，当时 国会正在考虑是否允许芝加哥商品交易所交易与标准普尔 500 等股指水平挂钩的期货合约。 一些批评人士认为，

期货交易助长了 1987 年 10 月 19 日的股市崩盘。巴菲特坚持他五年前表达的观点。

我写这封信主要是为了，对任何可能刺激包括股指期货在内的期货市场的交易活动做一番评论。凭着 30 多年 在各投资领域的历练，以及多年从事一线证券销售人员的经验，我写下这封信，谈谈自己的思考。在过去的 25 年 中，我一直在做着金融分析方面的工作，目前我独自掌控着一个总价值超过 6 亿美元的股票投资组合(注： 82 年

写信时 6 亿， 87 年已经超过 25 亿美元)。

要想准确预测投资或投机市场是如何变化的，几乎是不可能的事情，而且，面对任何声称“准确”的言论，

你也要保持高度的警惕。不过我想下面谈到的还是比较合理的推断：

(1)、股指期货合约有助于减少投资者真正的风险。  一个投资者也许可以非常有逻辑性地识别出被市场低估的  有价证券，但无论如何也没法预知短期内股市的走向。这也是我在投资管理工作中一直秉持的观点。投资者都希   望能完全规避股市的“波动”。持续性地做空某些有代表性的股指期货或许可以帮助他做到这点。假设某个投资者  拥有 1000 万美元的价值遭到低估的股票，并持续持有 1000 万美元的股指空头头寸，那么其赢亏将完全取决于个

人的选股能力，而不必担心其操作受到大盘波动的影响。然而，因为交易成本的问题，而且大多数投资者相信，

长期来看，股价总体还是会上涨的，所以我认为，坚持以对冲理念来运作的投资人士相对还是比较少的。不过，  我相信这也是一种比较理智的做法，而且真正坚持“市场中性”理念并以此行动的专业人士也确实会采取这一策

略。

(2)、如前文所述，我认为降低风险比较理智的策略应该包括做空期货合约。在做多方面，我没有看到任何相 对应的投资或者对冲策略。因此，按照定义来说，期货交易只有一半的目的是降低风险的，而另一半的合约(做多

头)增大了风险或具有赌博性质。

(3)、事实上，风险降低和风险增高之间的平衡跟理论上的“五五开”大相径庭。由于门槛低，而回报又非常 诱人，所以不论真正的结果概率会有多低，赌博的情绪还是会被激发出来。这也就是为什么拉斯维加斯的赌场会  在广告中大肆宣扬你会赢得多么不菲的赌金，而国家彩票中心也会把头奖金额做成大标题。在证券市场上，那些

笨脑袋就会被类似的伎俩吸引住，包括：  (a)“廉价股”，即低价股票“penny stocks”，这些东西之所以被推销

者“制造”出来，就是为了蒙骗那些容易上当而又梦想一夜暴富的人。最后，当然会以一场又一场灾难收尾。  (b)

由于保证金的比例很低，很小的资金也可完成大额交易。

(4)、在投资历史中，我们曾经有过不少高承诺、低保证金的情况，结果都导致了大麻烦。当然，最熟悉的莫 过于 1920 年代末的大牛市，而与之相伴的是 10%的保证金。理智的人们随后发现，这种低保证金的炒作活动并 未帮到资本市场，反而从长期来看，还会伤害资本市场。于是，引入了保证金规定，并成为投资过程中不可或缺  的组成部分。以 10%的保证金去从事股指期货投机的行为，只不过是一种绕过保证金规定的伎俩，而且全美的赌

徒都会立即意识到这一点。

(5)、证券经纪人会自然而然地钟情于新的交易工具。他们的热情也随着交易越来越活跃而被点燃。交易活动

越多，公众的开支就越大，而证券经纪业也就更加有利可图。每当一个合约结束时，结果都是输家付钱给赢家。

然而，在由期货市场和在其中扮演重要角色的证券经纪人组成的“赌场”中，  一旦有交易发生，经纪人都能从中  收费，不论服务赢家还是输家，数量多多益善。不过，游乐其间的玩家们需要谨记，这是一种最明显的“负和游  戏”。刨去开销之前， 输和赢相互抵清， 但是刨除开销之后的净损失是实打实的。事实上， 这种损失非常大， 不然 赌场就会停业了，切记，因为玩家的净损失是赌场收益的唯一来源。这种“负和游戏”跟普通股投资形成了鲜明  对比。多年来，普通股投资一直是非常重要的“正和游戏”，原因很简单，从总体上来说，相关的公司赚得了比较

丰厚的利润，最终让公司所有者，也就是股东有所回报。

(6)、根据我的判断，此类合约中，高达 95%甚至有可能更高比例在本质上完全等同于赌博。很多人会根据股 市的短期走势，以相当小的金额下一个相当大的赌注。投资者这么做，其实是受到股票经纪人的鼓动。经纪人希   望客户资金能快速周转，这对他们来说恐怕是最喜闻乐见的事儿了，因为他们的收入与之密切相关。当赌场从每

笔交易中分一杯羹的时候，由这 95%合约产生的大量交易将会花费大量佣金。

(7)、从长期来看，与传统资本市场相关、带有赌博性质并伴有高亏损风险的市场活动，对于资本市场来说一 定不是好事。不过，即便参与赌博活动的人们不是投资者，其买到的也不是股票，他们还是会觉得在股市的际遇  糟糕透顶。领教过资本市场最为阴暗的一面之后，他们不可避免会对资本市场保持消极的态度。在经历过的跌宕  起伏的投机活动之后，这些都是必然会出现的。你可能会问，证券经纪行业有没有足够的智慧去考虑自身长远利

益。然而，历史证明了股票经纪人的短视，  1960 年代就是最好的例证；当行为最愚蠢的时候，他们往往是最幸福

的。相比于客户或者说是证券行业的长期前景，证券经纪人更关心自己本月的总收入。

我们不需要股指期货，它就是基于美国股市的一种赌博工具，也不需要证券经纪人去鼓动人们参与此类赌

博。我们需要的是那些着眼于企业长期前景并进行相应投资的投资者和顾问。我们需要理性的保证金，而不是杠  杆化的市场“赌注”。如果“赌场”理念太过活跃，那么，聪明、理性的交易就会被打压，而非加强。  即使这个赌

场某种程度上在同样的舞台上经营，使用某种程度上相似的语言，由同样的劳动力提供服务。

除此之外，股票等价物方面的低保证金也会对公共政策规定的保证金产生冲击。尽管股指期货会给希望能从 事“套期保值”的专业投资人士带来少许的好处，但总体上讲，大量交易的股指期货市场很有可能对购买证券的

公众产生不利影响。因此，从长远来看，股指期货交易对于整个资本市场来说也是有害的。
