# 巴菲特致股东的信 1983

巴菲特致股东的信 1983

1984 年 3 月 14 日， BRK：$775-1310

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

在过去的一年里，我们的注册股东从约 1900 人增加到约 2900 人，大部分来自与蓝筹印花的合并，但自然增 加的步伐也在加快，就像几年前我们一举突破 1000 大关一样。有了这么多新股东，有必要总结一下我们遵循的    与管理层-股东关系有关的基本企业原则，  《股东协议》代表我们在法律上达成的一致，《基本原则》代表我们在个

人理念上达成的一致：

1 ，尽管我们的形式是公司制，但我们的态度是合伙关系。查理 ·芒格跟我视伯克希尔的股东为合伙人，而我们 两个人则为执行合伙人，由于我们持有股份比例的关系，还是控股合伙人。我们并不把公司视为企业资产的最终

拥有人，实际上公司只是全体股东拥有资产的平台而已。

2 ，根据这种所有权人导向，我们所有的董事也都是伯克希尔的主要股东，五个董事中的四个，其家族财产有

超过一半是伯克希尔股份，简言之，  我们自给自足 We eatour own cooking。

3 ，我们长期的经济目标(附带后面所述的几个标准)是最大化每股内在价值的平均年化增长率，我们以每股价 值而不是总规模作为标准来衡量伯克希尔的经济价值或业绩表现。 由于资本规模的大幅提高，我们确信未来每股

价值的年化增长率一定会下滑，但是如果增长率低于一般美国大企业的平均水平，我们将会很失望。

4 ，我们倾向于通过直接控股的方式组成一个多元化的业务集团来实现这一目标，这些业务集团能够产生大量 现金并持续获得高于平均水平的资本回报。我们的第二个选择是拥有部分类似业务，主要通过我们的保险子公司

购买有价普通股实现。  目标公司的价格，买入机会，以及保险公司资金需求将会决定每年的资金配置。

5， 由于上述这种双管齐下取得企业所有权的方法，以及传统会计原则的局限性，  合并报告收益无法完全反映 公司的真实经济状况，查理跟我同时身为公司股东与经营者，实际上并不太理会这些数字，然而我们依旧会向大   家报告公司旗下主要经营行业的获利状况，以及那些我们认为重要的数字，我们也会提供个别企业的其它信息将

有助于你对它们下判断。

6 ，会计结果并不会影响我们经营或资金配置的决策，当购买成本相近时，我们宁愿去买 2 美元依会计原则帐

面不能列示的收益，而不是购买 1 美元可报告的收益 ，这正是我们经常面临的选择，因为购买整家企业(收益可完

全列示)的价格经常要比购买部分股权(收益不可列示)贵一倍以上， 总的来说，随着时间的推移，我们预计未报告

的收益将通过长期资本利得充分反映在我们的内在价值中。

7 ，我们很少借债，但我们必须如此做时，我们倾向在长期固定利率的基础上构建债务结构。  我们宁愿放弃许 多吸引人的投资机会，也不过度负债去透支我们的资产负债表，虽然这种保守主义对我们的绩效不利，但考量到

对投保人、存款人、贷款人和将大部分资产交付我们的全体股东的受托义务，这是唯一让我们感到舒服的作法。

8 ，管理层的愿望清单不会靠股东的花费来实现，  我们不会以无视股东长期经济利益的控股价格收购整个业务 来实现多元化。  我们会把你的钱看作像用自己的钱一般地谨慎，充分权衡价值，就好像你直接通过股票市场分散

买进股票构建组合时一样。

9 ，我们认为高大的目标应该定期用结果来检验，我们的评估标准是衡量每一美元的留存收益是否能为股东带 来至少一美元的市值，而到目前为止，尚能达到标准，我们会以每五年一个循环检验它们一次，而随着账面价值

的成长，这项目标将愈来愈难达成。

10 ，只有在当收到跟付出一样多的经济价值时，我们才考虑发行普通股，这项原则适用于各种情况，不管是 并购或公开市场发行，  还是债转股，股票期权和可转换证券，我们绝不会违背股东权益的情况下，把公司的一小

部分卖掉(也就是发行部分新股)。

11 ，你必须完全知晓查理和我有一种共有态度可能会损及公司绩效表现：  不论价格高低，我们绝不会出售伯  克希尔所拥有的任何一家好公司，并且也非常不愿意出售表现欠佳的业务，只要我们预期他们至少能够产生一些   现金流入，而我们也对该公司的管理层和劳资关系感到满意。  但我们希望不要重蹈覆辙，将资金错误地配置到低   水平的业务上，同时对于那些向糟糕业务大量投入资本支出以便改善获利状况的建议保持高度谨慎。  预期的设想   通常很亮丽，建议的人也很诚恳，但最后，额外的重大投资得到的结果就好象是在流沙上挣扎一般)，尽管如此，  Gin Rummy 打牌似的管理行为(每轮都放弃你最没有希望的业务)并非我们行事风格，我们宁可整体的结果逊色一

点也不愿意花大把银子参与其中。

12 ，我们将坦诚地向您报告，尤其强调对评估业务价值很重要的优点和缺点。  我们的原则是假设今天的你我 位置对调，我们想知道的所有事实，我们也将全部告知与你，对此我们毫无保留知无不言。此外，由于伯克希尔

是一家拥有媒体业务的集团，我们责无旁贷地须以同样客观准确的标准要求自己，就像是我们要求新闻同仁一

般，我们深信坦白对身为经营者的我们来说是有益的，  公开场合误导他人的 CEO 最终也会私下误导自己。

13 ，尽管我们奉行坦诚待人的原则，但我们仅在法令规定范围内讨论我们在股票买卖方面的动作，就像好产   品或商业并购案一样，好的投资机会不多而且珍贵，并且很容易被竞争对手盗用，所以通常我们不会详细说明投   资细节，禁令甚至包括已经出售的部分(因为我们很有可能会在买回来)以及传言我们要买进的，若我们否认相关报

导但在其他场合说无可奉告，有时反而会被认为已经证实。

教条式的问答说完了，我们现在可以进入 1983 年的重点——收购内布拉斯加州家具商场的主要股权以及我

们与 Rose Blumkin 及其家人的交往过程。

内布拉斯加家具商场 Nebraska Furniture Mart

去年在提到许多聪明绝顶但肾上腺素分泌过量的经理人如何前扑后继争抢一些愚蠢的收购时，我们引用

Pascal 的话： “所有男人的不幸皆归究于大家无法安静的待在一个房间内” ，但今年我要说：即使是 Pascal 也会

为了 Blumkin 夫人离开那个房间。

1893 年 Rose Blumkin 出生在俄国乌克兰一个小山村，  6 岁就有一个梦想去美国，  13 岁离家在商店打工，

16 岁成为商店经理，  20 岁嫁给一个鞋贩 Isadore Blumkin， 1914 年一战爆发俄国战乱，由于路费不够，  Rose    让丈夫先去美国，而自己留下继续存钱，  1916 年 23 岁的 Rose 避开欧洲战场乘坐西伯利亚火车一路向东，  说服   边防警卫到达中国，天津乘船借道日本来到美国西雅图，在红十字帮助下找到丈夫 Isadore，前后历时三个多月。 由于不懂英文，他们搬到能说俄语的奥马哈。她从未接受过正式教育(连小学也没有)，靠着女儿每晚复习白天在学 校所学的每一个单词教她，她学会了英文，而后跟丈夫开当铺，卖二手服装，珠宝，家具等，并帮客人寄售，经

营范围也不断扩大，后来她发现家具销售比当铺生意更好。在 1937 年借了 500 美金，在当铺地下室里又开了一

家家具店，参酌当时全美最大家具交易中心-芝加哥美国家具市场，她将之命名为内布拉斯加家具店，其营销策略   是：价格便宜，诚实守信，童叟无欺(Sell cheap,Tell the truth,Don't cheat nobody)。之后她遭遇到你所能想到  的各种困难(也包括你想不到的)，以 500 美金起家没有任何产品或区位优势地去对抗资金雄厚、经营已久的同业    竞争，在早期当她有限的资源损耗怠尽时，  B 夫人(这个个人商标在大奥马哈地区与可口可乐齐名)甚至把家中所有  值钱的东西变卖一空以维持信誉。奥马哈的零售商在发现 B 夫人可以给顾客更低的价格时，便联手向家具及地毯   工厂施压不要供货给 B 夫人，但靠着各种不同的方法(全国串货)，她还是取得货源并大幅降价，甚至被厂商告到法 院低于最低限价销售违反公平交易法，但她不但赢得所有官司更大大打开了知名度，整个奥马哈都知道她的家具    店是打折的代名词。其中有一个案件，在向法庭证明即使以现行市价打一个大折扣后，她仍获利 10%，第二天法   官去店里买了 1400 美元的地毯。  (家里家具随时待售状态，  每周工作 6 天半，剩下半天在竞争对手店里转悠，对   雇员极其严厉，尤其自己的孩子们。  能人所不能，忍人所不忍，夹缝中求生存。如果你的价格足够低，即使你再

河谷，他们都会找到你。低成本竞争挤死经销商，话语权强大到反制供应商，跟供应商压价。 )

47 年后的今天 NFM 从一家 20 万平方呎的店面中，每年创造了高达一亿美金的销售额，全美没有任何一家

零售家具店可以比得上，它所卖的家具、地毯与家电比奥马哈所有同行加起来还多。

当我们在评断一家公司的企业价值时，我常常会问自己一个问题： “假设我有足够的资金与人才时，我愿不  愿意和这家公司竞争” ，我宁愿和灰熊摔跤也不愿和 B 夫人家族竞争，他们诚信经营童叟无欺，采购出色不拿回 扣，样式齐全价格低廉，仅仅加价 10%薄利多销，运营费用低到其竞争对手做梦都想不到的程度，然后再将所省

下的成本回馈给顾客，这是一家理想中的企业，建立在为客户创造价值并转化为对所有者的经济利益的基础上。

1983 年， 90 岁的 B 夫人凭借其高瞻远瞩与家族因素考量，终于决定于去年出售公司给我们，我对这个家族  与其事业已欣赏了数十年，所以整个交易很快便敲定(巴菲特是如何对一家从未审计未上市公司过去数年的财务做  到了如指掌的？ 事实上买入之前，巴菲特已经看过了 NFM 纳税记录，上面写着税后收益 450 万美元。虽然没有  审计账面存货，巴菲特也能很快做出决定。  )，但 B 夫人并没有马上回家休息如同她所说的失去斗志，相反的她仍 持续担任公司的负责人，每周七天都待在卖场，其中销售地毯更是她的擅长，  一个人的业绩便足以打败所有其它   零售业者。我们花费 5500 万美元买下 90%股权，剩下的 10%由原有管理公司的家族成员拥有，另外我们还预留

10%的认购权给有潜力的年轻人。  (NFM 销售额约 1 亿美元，税前利润率约 7%，税后约 450 万， 按照 6000 万

收购估值，伯克希尔收购市盈率约 13 倍。 德国汉堡最大家具连锁报价 9000 万被拒绝，虽然占股 20%的子女更倾 向卖给德国人。而 B 夫人更喜欢巴菲特，  巴菲特在声誉这方面积累着实技高一筹。不久以后，    NFM 第一次审计

显示，商场价值 8500 万。 )

遗传学家应好好研究 Blumkin 家族为何皆能成为优秀的经理人？  B 夫人的儿子 Louie Blumkin 担任 NFM 的 总经理已有好多年且被公认为最精明的家具与家电用品的最佳采购者，他说因为他有最好的老师，而 B 夫人则说

她有最优秀的学生，两者的说法完全正确，  Louie 跟他三个儿子皆继承了 Blumkin 家族优秀的管理能力、勤奋工

作与最重要的正直的人格特质，他们实在是不错的合伙人，很高兴能与他们一起合作。

(巴菲特安排克莱顿大学和纽约大学授予 B 夫人荣誉学位，商学院的学生从 B 夫人那里几个月能学到的东西比 在商学院待几年学的还要多。 B 夫人给毕业生三点建议： 首先，要诚信，第二，努力工作，第三，如果你不能立即 找到想要的工作，那你就告诉他们你什么都可以做。 如果你优秀，他们会雇佣你的。 1989 年 95 岁的时候，孙辈让 她离开了管理岗位。但是不能工作让她无法忍受，感觉到要发疯，她曾试图找巴菲特让她重返岗位，巴菲特却考  虑到她年龄太大，最终没有答应。 一气之下，三个月后， B 夫人在 NFM 的对面重新开了家具工厂店 Mrs.B's

Clearanceand Factory Outlet，开始和孙子们竞争， 1991 年，B 夫人的商场已经发展起来并开始盈利，开始威胁 到家具商场的生意。 1992 年，他们找到巴菲特来调解，巴菲特也不想 B 夫人与家族发生矛盾。就打电话给 B 夫

人，她向巴菲特诉说了自己也十分怀念家人，怀念家具商场。最后，巴菲特抱着一束粉红色的玫瑰花和一箱喜诗  糖果，以 500 万美元收购了这个商场。并在 1993 年她 99 岁的时候签订一项非竞争协议。巴菲特解释为 10 年前因 为他忽略而没有想到要 B 夫人签署非竞争协议的原因时，对《福布斯》杂志的人说：那时候，我太年轻，缺乏经  验。 B 夫人最终为巴菲特工作到 103 岁。 )

年内表现

1983 年公司的账面价值从每股 737.43 美元增加成为 975.83 美元，增长 32%，但我们从未把单一年度的数 字表现看得太认真，毕竟把企业商业周期与地球绕行太阳公转的周期划上等号看起来毫无道理，相反，我们建议 至少以五年为周期来作为企业整体表现的衡量标准，如果五年的平均年化收益率低于美国大型工业企业平均表现 时，红灯警示就应该亮起。到时要注意我们所给出的解释是否合理。正如哥德 Goethe 所说： 当想法失败时，理

由就会派上用场(When ideas fail, words come in very handy。)

现任管理层过去 19 年的任期内，帐面价值由每股 19.46 美元增加成为 975.83 美元，年化增长率约 22.6% ， 考量到我们现有的规模，未来这么高的增长率是无法维持的，不信的人最好选择去当业务员而非数学家。我们之   所以选择帐面价值指标来报告公司进展，是因为我们公司的情形(不是所有公司都适合)，帐面价值是内在价值增长 的一个保守但合理的指标，而内在商业价值的增长才是真正重要的。  它的好处是很容易去计算，且不涉及衡量内

在价值过程中采用的主观但很重要的判断，但最重要的是要知道，事实上二者具有截然不同的意义。

帐面价值是会计概念，记录了来自投入资本和留存收益的累积财务投入。  内在价值则是经济概念，是估计未

来现金产出的折现值。帐面价值告诉你：过去已经投入了什么，内在价值则告诉你：未来预计能得到什么。  打个

比方就能说明区别，假设你花相同的钱供二个孩子读完大学，每个孩子所花的学费「即帐面价值 X」是一样的， 但未来所获得的回报「即内在价值 Y」却有很大差异，可能是从零到教育成本的许多倍 Y={0,∞} ,  因此，同样具

有相同财务投入的企业最终会产生巨大的价值差异。

在 1965 年我们接手伯克希尔时，每股 19.46 美元的账面价值大大高估了内在商业价值，所谓的帐面价值主 要由那些根本无法赚取合理回报的纺织资产组成，对纺织资产投资就好比是将教育经费投给不爱读书的孩子身上

一样。但如今我们的内在价值早已大幅超越帐面价值，主要有两个原因：

(1)标准会计原则要求：保险子公司所持有的股票以市价记录于帐面上，但其它子公司持股的股票却以成本与 市价孰低法计算。  1983 年底，后者的市价超过帐面价值约 7000 万美金，税后约 5000 万美金，超过的部分属于

内在价值的一部分，但不包含在帐面价值之内。

(2)更重要的是，我们所拥有的几家企业具有庞大的经济商誉，事实上应该适当地包含在内在价值之内，这部

分远远大于负债表上面列示的会计商誉。

商誉，不管经济上还是会计上，都是一项神秘的科目，实在需要更多的篇幅来解释，这封信的附录《商誉及  其摊销：规定与现实》，将解释为何经济上与会计上的商誉事实上通常是大不相同。虽然不用了解商誉及其摊销，

你一样可以过得很好，但投资和管理专业的学生应该了解这门学科的细微差别。

与 35 年前相比，我现在的想法发生了巨大变化。  当时我被教导要偏爱有形资产，并避开那些价值在很大程度 上取决于经济商誉的企业。  当初的偏见虽然使我在投资上没赔多少钱，但也错过了许多巨大的商业机会。  凯恩斯   指出了我的问题：困难不在于接受新思想，而在于摆脱旧观念。  (The difficulty lies not in the new ideas but in

escaping from the old ones.)但我的反应仍比较慢，  一方面是由于教我的老师一直以来皆让我受益良多，但最

终，大量直接和间接的商业经验，使我现在强烈偏爱那些拥有持久商誉而仅须少量有形资产的公司。

我向那些熟悉会计术语并有兴趣了解商誉业务方面的人推荐信末的附录。  而不论你看不看附录，你都应该知

道，查理跟我一致认为伯克希尔拥有非常重要的经济商誉价值，远超我们的账面价值。

报告收益的来源

下表显示伯克希尔报告收益的主要来源，  1982 年，伯克希尔哈撒韦持有 Blue Chip 约 60%的股份，  1983 年

下半年则为 100%。而 Blue Chip 拥有 Wesco 财务公司 80%的股权，故伯克希尔间接拥有 Wesco 的股权亦由

48%增加到 80%。 由于所有权百分比发生变化，表格的前两列提供了对基础资产经营业绩的最佳衡量标准。

而各个公司资本利得损失并不包含在经营收益内，而是汇总于下表最后“ 已实现出售证券利得”一栏，我们 认为单一年度的资本利得并无意义，但多年累计的数字却相当重要。另外，  商誉的摊销不计入特定业务作为单独

的项目列出。  虽然本表列示的方式与一般公认会计原则不尽相同但最后的损益数字却是一致的。

注：内布拉斯家具仅包含 3 个月数据；蓝筹印花合并案转让了大部分资产，同比数据没有意义。

有关 Wesco 旗下事业会在查理的报告中讨论，他在 1983 年底接替 Louie Vincenti 成为 Wesco 的董事长，  Louie 由于健康问题被迫 77 岁退休，有时健康因素只是借口，但是 Louie 除了健康以外，什么都不会让他考虑退

休，他实在是一位杰出的经理人。

GEICO 保险的特别股利是因为 GEICO 回购产生的，  GEICO 要求按持股比例回售部分股权后，我们持股比例  仍维持不变，  整个回购其实等于是另一种形式发放股利。不同于个人，企业收到股利的实际联邦税率是 6.9%，比 资本利得税率的 28%低得多，所以公司股东可以获得更多实质收益。即使加入特别股利，  1983 年从 GEICO 保险

所收到的现金股利还是远低于我们依比例应占收益，因此不论从会计或经济的角度来说，将这项额外收益计入利

润当中是完全合理的，只是金额过大，因此我们加以特别说明。

上表展示的是我们的报告收益来源，包括那些非控股股权所收到的现金股利，但不包括未分配收益，长期而 言，这些未分配收益终将反映在公司的股票市价之上，而伯克希尔的内在价值也会伴随增加，就如同我们控股企 业所报告的利润一样。虽然这些非控股公司各自的市价表现并不一致，有时让人失望，有时却带来惊喜，但总体

情况比我们当初预期的还要好。  一句话， 每一美元的留存收益，带给我们的市场价值收益远远超过一美元。

下表显示在 1983 年底我们持有非控股的股权投资，所有的数字包含 100%伯克希尔和 80%Wesco 的权益，

Wesco 少数股东部分已扣除：

注： 通用食品公司和 R.J.R 烟草公司的股份为 WESCO 持有

扣除去年 GEICO 保险特别股利，依照目前持股情况与股利发放率，我们预期在 1984 年将收到约 3900 万美 金的现金股利，而保留未发放的收益估计将达到 6500 万，虽然这些保留收益对公司短期的股价将不会有太大影

响，但长期来说终将显现出来。

下面我们将在此特别介绍我们控股的布法罗晚报、喜诗糖果和保险集团。

布法罗晚报 Buffalo Evening News

首先我要澄清一点，我们公司的名称是 Buffalo Evening News，因为一年多以前开始发行早报，所以报纸名

称是《Buffalo News》。

1983 年公司税后净利率略高于 10%的目标，原因有二：因前期亏损扣抵，州的所得税非正常的减少；新闻  纸每吨成本突然降低，这类侥幸在明年不可持续。虽然公司 10%的利润率水平在新闻行业来说表现平平，但若考

量到 Buffalo 地区的经济与销售环境，这种表现却是不容易的。

由于 Buffalo 位于聚集重工业的铁锈带，  这一经济部门在过去几年严重经济衰退中受到的打击尤为严重，并  且滞后于复苏。  一般民众大受其害，当地的报纸也无法幸免，发行量大幅滑落，许多同行被迫删减版面应对。在  这种窘况下，我们有一个特殊的优势：公众更喜欢我们，这一点可以通过报纸的“渗透率”来衡量——即社区内  每天购买报纸的家庭的百分比，  我们的渗透率相当高。  (当地人清晨很早就要上班，晚上下班才有时间看报，所以 占据晚报市场就占据市场优势。  )截止 1983 年 9 月 30 日 6 个月内，在全美最大 100 份报纸中，我们日报的渗透

率排名第一(排名是根据发行量审计局编制的城市数字)。在解释排名之前，有一点必须要说明，许多大城市有 2 家

报纸同时发行，则其渗透率必然低于只有 1 家的情况。尽管如此，  100 家名单中仍包括许多只拥有一家报纸的城

市。 而我们不但名列前茅，更远胜于许多全国赫赫有名的日报。

此外在周日版部分，我们的渗透率更挤进前三名，比某些大报还高上 10-20%，而这并不是一开始就如此

的，下表列示 Buffalo 地区周日版发行量与现在发行量的比较，  1977 年以前 Buffalo 周末的市场属于信使快报

《Courier-Express》，占据他们收入六成， 我们还没出版周日版。

(注： 1977 年全美只有 50 座城市拥有两份报纸，而 1920 年超过 700 座。 经济形势不可避免的导致每个城市只 能剩下一家报纸，赢者通吃效应。 布法罗晚报老板又不关注成本，铺张浪费，报纸盈利微薄，寻求卖给华盛顿邮

报因强大工会被拒。蓝筹印花买入布法罗晚报目标之一就是盯上了周日版这块大蛋糕， 1977 收购之后便火速发行 进入竞争对手腹地，随即遭到对方的反垄断诉讼，因报纸上一篇有关巴菲特的收费桥梁的报道--1980 年买入底特 律桥梁公司，法官对周日版发行设置了种种限制，这相当于卡死了这份报纸，巴菲特一度想要放弃， 一直上诉到  1979 年才撤销裁决，随后迎来工会大罢工，79 年亏损 500 万， 80 年亏损 1000 万， 81 年扭转亏 150 万。展开了 5 年惨烈的阵地战，双方亏损惨重， 1982 年 9 月， Courier-Express 宣布无法继续承受亏损停刊。 83 年盈利 1900  万，补回全部损失。 )

我们认为一份报纸的渗透率是衡量其特许经营实力的最佳指标，若一家报纸在当地主要的零售商利益相关地 区拥有极高渗透率，而在其他地区的发行量相对较少，对于这些零售商来说，投放广告将是非常有效的，因为无

需为其他不相干地区的发行付费，相反， 若渗透率很低对广告主来说则收效不大。

而我们认为有三个原因使得《Buffalo News》广为当地民众所接受，其中第二点和第三点亦能解释为何我们

开始发行周末版，反而比已发行多年的唯一周日报纸《Courier-Express》更受欢迎。

第一点与报纸本身的价值无关。  Buffalo 居民的流动率相对较低，  稳定的人口对其社区的活动更感兴趣，参与

度更高，因此他们对当地报纸的内容更感兴趣。若城市搬进搬出的人数上升，报纸的渗透率就会下降。

第二点该报以编辑品质与公正客观性著称。声誉由我们的资深编辑，传奇人物 Alfred Kirchhofer 所磨炼，并

由 Murray Light 继承并推广，  这一声誉对我们成功战胜老牌对手《Courier-Express》并建立一份周日报纸至关

重要。 若没有周日版的成功，日报版也可能无法存活至今。

第三点该报名副其实，它提供的新闻量非同寻常。  在 1983 年我们的新闻内容块，   即真正的新闻而非广告，

占报纸版面的 50%以上  (不包括插页)。在主导市场且规模相当或更大的报纸中，据我们所知，只有一家的比例是 超越我们的，虽然没有具体的统计数字，  但一般估计的新闻平均占比约为 30%。换言之，我们提供的新闻份量比  其它同业还要多上 25%，事实上丰富的新闻内容是经过精心安排的，有些出版业者为了提高获利，大幅压缩新闻  版面，但我们却不愿效仿并坚持至今。我们相信，真正的撰写与编辑内容，全面丰富的新闻服务将使我们的报纸

对读者更有价值，  也将转化成极高的渗透率。

尽管《Buffalo News》本身就有强大的特许经营权(随意提高广告价格的收费桥梁)，但是 ROP 却很难再有上 升的空间(注： Rate of preprinted 预印广告占比 =预印夹报的广告量/广告总量)，虽然我们在 1983 年预印广告有 大幅成长，发布条数由 930 万增加到 1640 万，营收则由 360 万美元增长至 810 万美元，增加幅度与全美趋势一 致，但以我们的个案来说，考量到 1982 年 9 月《Courier-Express》不堪亏损关闭，我们的增长趋势明显被夸大  了。平心而论，若 ROP 增加，广告由报纸版面移到预印夹报对我们来说有负面的经济影响，夹报广告的利润率较 低， 业务更容易受到来自其他交付方式的竞争。  反之，若 ROP 减少，广告过度挤占新闻版面，读者的实用性就会

变差，因为新闻版面须维持一定比例。

Stan Lipsey 在年中接替 Henry Urban 成为《Buffalo News》的发行人，在我们因发行周日版而引发竞争诉  讼并持续亏损的黑暗时期，  Henry 从未退缩，当时明智的发行决定受到许多当地新闻同业质疑，也包括我们大楼   内的一些人。 Henry 受到 Buffalo 商界，以及所有员工，也包含我与查理的敬重，  Stan 跟 Henry 从 1969 年起便

为伯克希尔工作，对于报纸行业从编辑到发行的大小事务他们均亲身参与，  我们做得再好不过了。

喜诗糖果 See's Candy

1921 年 See's Candies 创立于洛杉矶，商标是 Mary See 画像，经营宗旨是秉承上乘的原料，严谨的配制，

优秀的品质，在加州享有无与伦比的声誉。  1972 年， 500 万净资产，  400 万税前利润，要价 3000 万。

See's 的经营表现依旧亮丽，  该企业拥有一个有价值和稳固的消费者特许经营权(品牌提价权)，以及一个能干 和可靠的管理层。  近年来 See's 遇到两个重大的难题，所幸其中至少有一个已找到解决的方法，这问题与成本有  关，但不是指原料成本，  近几年来，我们在原材料成本方面大幅上涨，当然，我们的竞争对手也是如此，未来不  断上涨的原材料成本会不断带来令人不悦的惊喜。  事实上，原料成本是我们较无法控制的，因为不管价格如何变

化，我们尽可能采购最上等的的原料，我们视产品品质为最重要的一点。

但在其它成本却是比较可控的，不过问题却出在这里，我们的运营成本(以每磅为基本单位，但不包括原料成

本)增加的速度远高于一般物价水准，  扭转这一趋势对加固我们的竞争地位和利润潜力至关重要。  所幸最近几个

月，成本已受到有效控制，相信 1984 年的成本增长率将会低于通货膨胀，这自信源自于我们与 Chuck Huggins

多年来共事的经验，  自我们接管的那天就让 Chuck 负责，他的记录非常出色，如下表所示：

如上表所示，  我们面临的另一个问题是，实际售出的糖果磅数停滞不前，事实上这是这个行业普遍遇到的困   难，只是过去我们的表现明显优于同业，不过现在却一样惨。 尽管商店数量(以及分销费用)每年都有小幅增加，但 在过去四年中，我们零售店的销售磅数几乎每年都没有变化。  营业额增加是因我们大幅提价，但我们认为衡量一   家门店经营绩效的标准在于销售磅数而非销售金额。  以同店为基础(仅计算两年内开业的店铺)，所有数据均调整为

52 周每年度，  1983 年平均销售量减少了 0.8-1%，不过这已是 1979 年来较好的表现了，累计的降幅约达 8%，

团体采购(约占整体 25%)在经过 1970 年代成长高峰后已停滞不前。

我们不确定门店零售与团体订购的销售量的停滞，在多大程度上是受到我们的定价策略影响，多大程度是行 业景气萧条或是我们的市场占有率太高造成，不过 1984 年我们调涨的幅度较以往几年温和，希望明年跟各位报

告的销售量更好，不过我们却无任何依据能保证这种情况一定会发生。

除了销量的问题，  See's 具有很多且重要的竞争优势，我们主要的销售地区在西部，我们的糖果比其他品牌更

受消费者青睐，  我们相信大多数巧克力爱好者更喜欢巧克力，而不是价格高出两三倍的其他糖果。  从某种程度

上，糖果就如同股票一样，价格与价值有所不同，价格是你所付出的，而价值却是你所得到的。  我们全美的门店   都是直营而不是加盟，服务的品质跟我们的产品一样好，亲切贴心的服务人员就跟包装上的 MarySee 商标一样， 对一家雇用 2000 名季节性员工的企业来说，可是不容易办到的，这都要归功于 Chuck 与所有同仁的努力。由于

我们在 1984 年仅微幅调整价格，所以估计今年的业绩与 1983 年相当。

保险业务：自营

我们本身除了亲自经营保险业外，还在不控股的保险公司 GEICO 中拥有庞大的投资部位，所有结果都很容易 总结：这些由本人作决策的保险业务，其经营成果显而易见的糟糕，所幸那些不受本人控制的 GEICO 仅仅是黯淡

了一些。你的推论完全正确，几年前我犯下的错误如今已找上门来了。

整个保险行业已经低迷了好几年了 ，如下表所示：

Source： Best's Aggregates and Averages

如同去年我们所揭示的原因，我们认为 1983 年的惨况仍将持续好几个年头，  (正如 Yogi Berra 所说：： 一切   都将重演。  It will be deja vu all over again) ，这并不意味着情况不会好转，  一定会反弹，但是未来十年的平均   综合比率基本不可能低于 1981-1983 年的水平，基于我们一如既往的对通货膨胀的悲观预期，除非承保价格每年

涨价 10%以上，否则综合比率将很难低于现在。

我们的保险业务在 1983 年的综合比率是 121，由于最近 Mike Goldberg 已接手负责保险业务的经营，所以 这个烫手山竽交给他来解决，要比本人亲自处理要好得多。然而不幸的是，保险这行业赔付周期很长，虽然企业   政策与人员可随时改进，但其效果却要相当长的一段时间才能显现，事实上我们就靠这点在投资 GEICO 上赚了很 多钱，我们在困境反转真正显现之前就先一步预期到了。所以目前的窘境事实上是我两三年前直接负责营运时所

捅下的偻子。

尽管整体表现不佳，但其中仍有几位经理人表现杰出，  Roland Miller 所领导的国民保险和国民火灾海上保险 在汽车和一般责任险领域，当同业对手一片惨淡时一支独秀。此外 Tom Rowley 在科罗拉多州展露头角，  Mike 一

年多前找到了他，  我们可说是挖到宝了。

近来我们在再保险领域的表现极为活跃，而事实上我们希望能够更活跃一些， 在这行投保者相当注重承保者   长期的信誉以确保其未来许多年后的承诺得以实现，这一点伯克希尔所提供坚实的财务实力使我们成为索赔人和   保险人倚赖的首选。结构性结算(类似寿险的年金业务)这行生意的来源主要是终身赔偿，即损害索赔人每月定期领 取赔偿费直到终身而非一次给付，这对索赔人来说有重要的税收优势，也可避免一下子把赔偿款花得精光，  结算

中还会内置了一些通胀保护措施。  通常这些索赔人皆严重伤残，所以分次给付可确保其往后数十年的衣食无虞，

而关于这点我们自认为可提供无与伦比的保障。  据我们所知，其他保险公司即使资产规模再雄厚，都没有我们这

样坚强的财务实力。

另外，基于我们坚强的财务实力，  希望转移损失准备金的保险公司可以找我们。  在这类交易中，保险公司一   次付给我们一大笔钱，将大量到期但未来需支付损失赔偿的这类保单业务打包卖给我们。，当然转让此类债权的公

司也需要确定受让人未来多年的财务实力。  在这一点上我们的竞争力明显优于同业。

潜在地，这两类业务的结构性结算和损失准备金的假设对我们来说可能变得非常重要。    由于这两类业务的潜 在规模很大，并且相比保费收入，这些浮存金能产生大量的投资收入。我们将在我们的保险部门数据中单独显示  这些业务的承保结果，同时我们的综合比率将剔除它们的影响。我们在这两类交易中没有利润前置，所有应占间

接成本目前均已支出。该业务由国民保险的 Don Wurster 经营。

保险业务：  GEICO

在 1983 年， GEICO 保险表现之好，与我们自己经营保险表现之差一样好。 跟同业平均综合比率 111 相比，

GEICO 保险在加计预估分配给保户的股利后的数字为 96，在几年前，我从不会想到它能够表现的如此之好，这都

要归功于优异的商业模式和卓越的管理层。

Jack Byrne 和 Bill Snyder 在承保领域一贯维持着良好的纪律：包含至关重要全额准备金和适当的损失准备  金， 他们的努力现在得到了新业务收益的进一步回报，加上投资部门的佼佼者路易·辛普森(Lou Simpson)，这三 个人组成了保险业的梦幻队伍。我们拥有 GEICO 保险大约三分之一的股权，依比例约拥有 2.7 亿美元的保费份    额，比我们自有的全部保费还多约 80%，所以可以这么说我们拥有的是全美最优质的保险业务，但这并不代表我

们就不需改进自有的保险业务。

股票拆分和股票交易

我们经常被问到为什么伯克希尔不拆分其股票。这个问题背后的假设似乎是：股票拆分是一种有利于股东的

行动。 我们并不认同这点，让我告诉你为什么。

我们的目标之一是让伯克希尔的股票价格以与其内在商业价值合理相关的价格交易。  请注意「合理相关」而   非「完全一致」，因为如果绩优公司的股票通常在市场上以大大低于其价值的折扣出售，伯克希尔也很难幸免。 理

性股价的关键是理性的股东，无论是当前股东还是未来股东。如果公司的股东或潜在的买家主要都是基于非理性

或情绪性的投资该公司股票，则公司股票便会不时出现很离谱的价格，  躁狂-抑郁的人性会导致躁狂-抑郁的估

值， Manic-depressive personalities produce manic-depressive valuations。市场的这种特性虽然有助于我们

买卖其它公司的股票，但我们尽量避免这种情况跟伯克希尔沾上边，这符合你我双方的利益。

只获得高质量的股东并不容易。  A 女士可依喜好选择其投资组合，任何人都可买任何股票，没有任何公司可

依智力、情绪稳定度、道德感或衣着品味来筛选股东，所以股东优生学基本上是一项不可能的任务。

很大程度上我们认为，  如果我们始终如一地传达我们的经营哲学和所有权理念，并且没有其他相互冲突的信  息，那么就可以吸引并维持一个高质量的股东群，以达到自我筛选的目的。例如，  一场主题为歌剧的音乐会，跟  另一场主题是摇滚乐的演唱会，  一定会吸引不同的观众群来欣赏，虽然任何人皆可购买其中任何一种的门票。(中 餐馆和西餐馆同样有自己的顾客群。  )我们的企业基本原则以及管理层股东定期互相沟通是我们最好的广告，我们 希望吸引认同我们的运营、理念和期望的投资者，同样重要的是劝退那些不认同的人。我们希望那些倾向长期投

资且把公司当成是自己事业一样看待的股东加入我们，大家关注的是公司的经营成果而非短期的股价波动。

具有这项特质的投资人属于极少数，  但我们拥有非常多 ，我相信投资伯克希尔或蓝筹印花达五年以上的股东 有 90%以上， 甚至可能超过 95%。我猜测有 95%的股东持有的伯克希尔股票价值比起其第二大持股超过两倍以 上。在股东过千和市值过十亿的公司中，  我们几乎可以肯定，  伯克希尔的股东与经营者的想法是最能契合的。  提

升具备这些特质的股东群体并非易事。

如果我们拆分公司的股票或者采行一些其他注重公司股价而非企业价值的动作，我们吸引到的新股东其特质  可能要比离开的股东差得多，当伯克希尔的股价为 1,300 美元时，很少有投资者能负担得起。对于能购买一股的 人来说，将股票分割为一百股再购买，难道有什么差别吗？那些不同意的人以及那些因为拆分或预期拆分而购买  股票的人，肯定会将我们现有的股东水准往下拉，难道我们要换掉那些思想透澈的原股东，而去换来一堆情绪易  受影响的、认为 9 张十元钞要比 1 张百元钞要好的新成员，这样做真得能够提升整体股东的素质吗？  人们若基于 非价值因素买进股票也会基于非价值因素卖出股票，他们的加入只会使公司的股价偏离内在商业价值而加剧不稳  定的波动。所以我们的政策尽量避免吸引关注短期股价的情绪投机者，而尝试吸引关注长期商业价值的理性投资  者，就像你在一个由理性投资者组成的股票市场中买进伯克希尔的股票一样，你也可以在这个市场中卖出，我们

尽量维持这种理想的状态。

股票市场一个讽刺之处就是对于波动性的过于重视，券商称之为流动性与变现性，对那些换手率高的公司大 加赞扬，那些无法让你口袋鼓鼓的人一定会自信的让你的耳朵满满。  但投资者必须明白，  对赌场老板有利的事情

对客户必然不利，  而过热的股市跟赌场没有什么不同。

假设一家公司的股本回报率为 12%，股票每年的周转率为 100%，股票买卖双方须抽 1%的手续费(低价股的 费率可能更高)，现在假设公司股票以账面价值进行交易，这样每年股权转移的交易成本占净资产的 2%，意味着  所有者 12%的收益中的 1/6 通过摩擦成本转移给券商，却对企业的收益没有产生任何助益，  (这还不包括期权交   易，这将进一步增加摩擦成本)。玩这种跟随音乐节奏频繁更换椅子的游戏对投资者来说太过昂贵，若是政府突然 宣布对企业或投资者征收 16%新所得税时，  你能想象会有什么痛苦的叫喊声吗？实际上，通过频繁交易，投资者

变相向自己征收相当于此类税收的税款。

过去市场包括场外交易在内每天交易量约 1 亿股， 今天看来算是相当低了，但对股东来说绝对是祸不是福，

因为那代表当天换椅子的费用是 5000 万股成本的 2 倍(换位税：先卖 5000 万股+再买 5000 万股，而券商是买卖 双向收费是 4 倍)，假设 1 亿股交易日持续了一年，每次购买或出售的交易成本为每股 15 美分，则一年累积下来  投资者的换位税要花费约 75 亿美金(1 亿*0.15 元*2*250 天)，这一数额相当于财富 500 强最大四家公司埃克森石 油，美孚石油、太古石油和通用汽车 1982 年的利润总和。这些公司 1982 年底账面价值约 750 亿美元，占财富   500 强企业账面价值与获利的 12%。根据我们的假设，  投资人因为手痒而将手中股票换来换去的代价，相当于花  费了这些大企业一年的辛苦所得。另外，如果再加上换椅子的投资建议费用的话——20 亿管理费，约相当于全美  前五大金融机构(花旗、美国银行、大通银行、  汉诺威银行、摩根银行)盈利总和。这个昂贵的换椅子游戏，只是用 来决定谁能分吃这块蛋糕，但却不能让蛋糕变得大。我知道有一种扩大蛋糕的论点，即这个过程提高了资金的配

置效率，但我们怀疑其可信度，我们认为过热的股市反而严重妨碍了理性资金的合理配置，并使蛋糕严重缩小。

亚当史密斯说：自由市场中有一只看不见的大手，能引导所有非共谋行为使经济社会利益极大化。我们的观点

是：赌场式的股市与神经质的投资行为仿佛是一只看不见的大脚，  会绊倒并减缓经济社会向前发展。  (Adam

Smith：All noncollusive acts in a free market were guided by an invisible hand that led an economy to maximum progress。Our view：Casino-Type markets and Hair-Trigger investment management act as

an invisible foot that trips up and slows down a forward-moving economy)。

与那些过热的股票相比，伯克希尔目前的买卖价差约为 30 点，约 2%，依据交易量大小的不同，买卖双方所 需支付的成本从 4%(只买卖几股)至 1.5%(大宗交易可以谈判降低佣金)不等，伯克希尔大多数的股票交易通常较   大，成本一般不超过 2%。同时伯克希尔股票的换手率每年约仅 3%(扣除券商间交易和捐赠)，也就是说，伯克希  尔股东每年所付出的交易成本约占其市值的万分之六，约略为 90 万美金(这笔金额不少，远低于平均水平)，拆分

股票会增加交易成本、降低股东素质、鼓励股价与其内在价值悖离......我们实在想不到任何一点好处。

其他杂项

去年我登了一小段广告寻求可能的并购对象，在我们的新闻事业我们告诉广告主重复刊登便会有效果(事实上

就是如此)，所以今年我再复述一次我们并购的标准，我们对具以下条件的公司有兴趣：

(1)、具有一定的规模，税后净利润至少达到 500 万美元。

(2)、表现出持续稳定的盈利能力，我们对美好前景或困境反转的公司没有兴趣。

(3)、企业在很少或没有负债的情况下，取得了良好的股本回报率 ROE。

(4)、公司具备强大的管理团队，我们不参与管理。

(5)、简单的容易理解的商业模式，我们对复杂的高科技一无所知。

(6)、合理的价格，在价格不确定前，我们不希望浪费双方太多时间。

我们不会进行恶意并购。我们承诺完全保密，并尽快答复是否感兴趣(通常不超过五分钟)，我们倾向现金交  易，但若公司内在价值跟我们付出的一致时也会考虑发行股份。  我们欢迎潜在卖家通过联系过去与我们有业务往

来的人来了解我们，对于合适的企业和合适的人，我们会提供一个好的归宿。

*   *   *   *   *

所有符合条件的股份中约有 96.4%参与了我们 1983 年的股东指定捐款计划。  在 1984 年初总计捐出

3,066,501 美元的款项分配给 1,353 家慈善机构，虽然参与股东的回复比率颇高，但占全部股东回复比率却不甚

理想，主要的原因可能是新并购进来的股东人数较多且不熟悉本计划的内容，我们建议新股东赶快阅读相关信

息，若你也想参加的话，我们强烈建议你赶快把股份从经纪人那儿改登记于自己的名下。  未在 1984 年 9 月 28 日

登记的股份将不具有参与 1984 年的计划资格。

蓝筹印花与伯克希尔的合并案顺利完成，仅有不到 0.1%的股东表示反对，也没有人要求再评估，在 1983 年

我们因而获得了一些税收优惠，我们预期未来能够再获得一些。此外整个合并案有个小插曲，  1965 年现管理层接 手伯克希尔有 1,137,778 股已发行股票，而现有 1,146,909 股，若你当初持有 1%的股权约等于现在的 0.99%股    权，不过伯克希尔的资产已从过去单纯的纺织机器设备厂房，增加为拥有新闻、糖果、家具与保险业务，外加 13

亿美金的有价证券。我们欢迎原蓝筹印花的股东加入我们，为了帮助你们对伯克希尔有进一步的认识，只要来信

索取我们很愿意将 1977-1982 的年报寄给各位。  将您的请求直接发送给公司，地址为 1440 Kiewit Plaza,

Omaha, Nebraska 68131。

沃伦 · 巴菲特 董事长

附录：商誉及其摊销：  会计规则与经济现实

这篇附录探讨的只是经济和会计商誉，而不是日常所说的声誉。比如，  一个公司可能被大多数客户喜欢，甚 至热爱，但是却不具有任何经济商誉。  (AT&T 在分拆前总的来说声誉很好，但没有一分钱的经济商誉。  )遗憾的  是， 一个公司可能并不被其客户所喜欢，但却具有大量，而且不断增长的经济商誉。所以，就目前而言，让我们

先忘掉情绪，只关注于经济和会计。

当一个公司被并购时，会计准则要求并购金额首先分配给所并购的可确认资产的公允价值。资产的公允价值 总和(经扣除负债后)经常是少于公司的并购总价格。在这种情况，这两者的差异就被分配到一个资产帐户，称为

“超出并购的净资产权益的额外成本”。为了避免不断的重复这一很长的说法，我们将用“商誉”来替代之。

在 1970 年 11 月以前购买公司所产生的商誉有不同的处理。除非在极少的情况下，只要仍然持有所购买的公

司，商誉就可以存在于资产负债表上。这意味着不需针对盈利核算摊销费用而逐渐削减这项资产。

在 1970 年 11 月以后的并购就不同了。当并购产生商誉，这些商誉必须在不超过 40 年的时间里进行摊销。 每年以相等的摊销费用减少利润帐户。由于 40 年是所允许的最长时间，这也是管理层(包括我们自己)通常选用

的。这项减少利润的年度费用不允许被用来抵扣税，所以具有一般费用大约两倍的税后收益影响。

这就是会计商誉的运作方式。为了揭示会计商誉与经济商誉的区别，让我们看一个手边的例子。我们将一些

数字四舍五入，并极大的简化，以让这个例子容易理解。我们还将提及一些对投资者和经理人的影响。

Blue Chip 于 1972 年初以 2500 万美元购买了 See's 糖果。当时，   See's 有大约 800 万的净有形资产。在整  个讨论中，应收帐款将被归于有形资产，这个定义对商业分析是适合的。当时这个水平的有形资产足够不用债务   而运营业务，季节性短期的因素除外(圣诞节促销)。See's 当时的税后盈利是 200 万美元，这似乎保守的代表了以

1972 年不变美元计的未来盈利能力。

因此，我们学到的第一课：当企业预期从这些有形资产上产生的收益远高于一般市场回报率时，从逻辑上

讲，公司的价值远远超过了有形资产净值。这种市场回报的超额收益被资本化就是经济商誉。

在 1972 年以及现在，相对来说，很少有公司能像 See's 那样稳定的获得 25%的税后净有形资产回报率，  而 且采用了保守的会计核算，以及没有财务杠杆。并不是公允市场价值的库存，应收款，或者固定资产，产生了这

种非凡的溢价回报率。正好相反，  是无形资产的组合，尤其是在消费者中良好的声誉产生了这一切。这种良好的

声誉是建立在消费者对其产品以及公司员工无数愉快的体验之上。

这种声誉创造出了一个消费者特许经营权。  决定商品销售溢价的重要决定性因素是商品满足了购买者的需求   价值，而不是商品的生产成本(是需求定价，而不是成本定价)。消费者特许经营权是经济商誉的主要来源。其他的

来源包括：无盈利管制的政府特许经营权如电视台，以及在一个行业的低成本生产者的持久地位。  Such a

reputation creates a consumer franchise that allows the value of the product to the purchaser, rather

than its production cost, to be the major determinant of selling price.

让我们回到 See's 这个例子的会计处理。  Blue Chip 对 See's 的并购超出了净有形资产 1700 万美元。这就要  求在 Blue Chip 的资产负债表上设立同等额度的商誉帐户，并在 40 年的时间里，每年把这项资产摊销 42.5 万美   元的费用，随之减少利润。到了 1983 年，经过了 11 年这样的摊销，这 1700 万已经被减少到了 1250 万。伯克   希尔，与此同时，拥有 60%的 BlueChip，所以也就是 60%的 See's。这一所有权意味着伯克希尔的资产负债表反

映了 60%的 See's 的商誉，即 750 万美元。

1983 年伯克希尔并购了 Blue Chip 余下的股份。这一合并要求使用购买法会计处理(purchase)，而不是一些

合并所允许的合并法会计处理(pooling)。在购买法会计处理下，我们支付给 Blue Chip 的股份的公允价值 Fair

Value 必须在我们从 Blue Chip 获得的净资产上分摊。这一公允价值的多少，当上市公司用股票进行并购时总是

用所放弃的市场价值来衡量。

并购的资产包括了 Blue Chip 所拥有的所有东西的 40%(如上所示，伯克希尔已拥有余下的 60%)。当伯克希

尔支付的超过了我们收到的 5170 万美元可确认净资产，这一超出的部分被分配到两部分商誉：  2840 万美元在

See's，以及 2330 万美元在 Buffalo Evening News。

所以在并购后，伯克希尔有了 See's 的商誉，具有两部分：从 1971 年并购所剩下的 750 万美元，以及 1983  年的 40%并购所新创造的 2840 万美元。我们在未来 28 年的摊销费用将是每年 100 万美元，之后的 12 年也就是 2002-2013 年是每年 70 万美元。换句话说，不同的并购日期和价格，让我们对同样一个资产有了两个非常不同

的价值和摊销费用。  (我们重复我们的免责声明：我们没有更好的会计系统建议。必须被解决的问题令人难以置

信，因此必须有硬性的规则。  )

但是，经济现实是什么？ 一个实际情况是，从 See's 并购后每年从利润表中作为成本扣除的摊销费用并不是

真正的经济成本。我们知道 See's 去年在 2000 万美元的净有形资产之上，挣了 1300 万美元的税后利润。这一业 绩表明现存的经济商誉远高于最初总的商誉会计成本。换句话说，  虽然会计商誉从并购那一刻就有规律的摊销而

定期减少，但经济商誉却以不规律但却非常重大的方式增加。

另一个现实是，未来的年度摊销费用将无法符合经济成本。当然，  See's 的经济商誉也可能消失。但商誉不会 稳定的消耗，或者以类似稳定的方式消耗。最有可能的是，商誉将会增加。由于美元的通胀作用，商誉价值将会

以当前美元计增加，而不是以不变美元计。

这一可能性的存在是因为真实的经济商誉倾向于跟随通胀在名义价值上成比例增加。为了说明这是如何运作    的，让我们把 See's 这样的业务和一个更普通的业务 X 做一个对比。  1972 年我们并购 See's 时，它在 800 万美元 净有形资产之上的盈利是 200 万美元。让我们假定一个普通的企业 X 也有 200 万美元的盈利，但需要 1800 万美

元的净有形资产来维持运营。仅凭所需有形资产赚取 11%的回报，这个普通的业务几乎没有经济商誉。

这样一个企业 X，完全有可能以其净有形资产净值 1800 万美元卖出。与之相反，我们支付了 2500 万美元购  买了 See's，即使它没有更多的盈利，而且只有前面普通业务 X 不到一半的实打实的有形资产。难道正如我们的并

购价格所暗示的那样，更少的净资产真的会更值钱吗？答案是“是的”，只要你预料到未来是一个持续通胀的世

界，正如我们在 1972 年预计的那样，即便两个业务都预期有停滞的业务量。

要理解为什么少会变多，请想象物价水平翻倍之后对这两个业务的影响。这两者都需要把名义盈利翻倍到

400 万美元才能赶得上通胀。这似乎不需要太多的手段：只要卖同样多的数量，把价格翻倍就行了，假设利润率

不变，盈利一定翻倍。

但是关键的是，为了达到利润翻倍，两者恐怕都必须把正常的净有形资产投资翻倍。因为这就是通胀常常强 加于商业的经济要求。有好处也有坏处，以美元计的销售额翻倍意味着更多的钱必须马上被用在应收款和库存。 固定资产所用的钱对通胀会有较慢的反应，但肯定会有反应。而且，所有这些通胀要求的投资将无法提高投资回

报率。这种投资的原因在于维持业务的生存，而不是股东利益的增长。

记住， See's 只有 800 万美元的净有形资产。所以，它只需要投入额外的 800 万美元来支持通胀所强加的资

本需求。而普通的业务 X，则有着超过 2 倍的大负担，需要 1800 万美元的额外资本。

尘埃落定之后，  这个普通的业务 X，现在每年盈利 400 万美元，可能仍然价值相当于其有形资产价值，即

3600 万美元。这意味着股东投资的每一个美元，只产生了一个美元的名义价值增加。  (这与他们把钱加到存款帐

户中一样，都是一美元对一美元。 )

See's 同样也盈利 400 万美元，用我们购买时同样的估值方法评估(逻辑上应该如此)可能价值 5000 万美元。 所以 See's 获得了 2500 万美元的名义价值增加，而股东仅仅投入了 800 万美元的额外资本，这相当于每投入 1

美元获得超过 3 美元的名义价值。

记住，即使是这样，  See's 的股东也由于通胀被迫付出 800 万美元的额外资本，这也才仅仅是维持真实利

润。 任何需要一些净有形资产来运营的非杠杆企业(几乎所有的业务都是如此)都会被通胀伤害。对有形资产方面需

求很少的企业受到的伤害最小。

然而这个事实对很多人来说是难以理解的。多年以来，  (长于传统短于智慧的)传统智慧认为拥有天然资源，工 厂，机器或其他有形资产(  “我们信赖的商品”)的企业能够提供最好的通胀保护。其实根本不是这样。  重资产企业 的回报率通常很低，低到几乎不能提供足够的资本来满足现有业务的通胀需求，没有任何剩余资金来支持真正的

增长，分配股息给所有者，或者并购新的业务。

与之相反，在通货膨胀时期积累的大量商业财富来自拥有具有持久价值的无形资产和对有形资产的要求相对 较低的特许经营权。在这些例子里，以名义美元计价的盈利大幅增加，这些资金可以用来并购其他的业务。这种

现象在电视报业等传媒行业尤为明显。这一行业仅需要很少的有形资产投资，但是却能保持特许经营权经久不

衰。在通胀时期，商誉是不断给予的礼物。

但是这一结论自然只适用于真正的经济商誉。欺骗性的会计商誉(有很多这样的例子)是另外一码事。当一个过 度兴奋的管理层用愚蠢的高价购买一个企业时，你就会看到与前面描述的同样的会计细节。因为它无处可去，  愚   蠢的出价最终会被记入商誉帐户。考虑到创建该账户缺乏管理自制力，在这种情况下，应该称之为“没有意愿”。  无论期限，通常可以观察到 40 年的仪式性摊销。  管理层追求刺激的肾上腺素被资本化保留在帐面上作为一项「虚

无缥缈的资产」，就像在说这个并购是一个明智的举动。

*   *   *   *   *

如果你坚持相信对商誉的会计处理是衡量经济现实的最佳方式，我建议你思考最后一个例子。

假设一个公司有每股 20 美元的净资产，全部是有形资产。进一步假设公司内部发展了一个绝妙的消费者特许

经营权，或者这个公司足够幸运，获得了一些重要的 FCC 最初授予的电视台许可。所以，这个公司于有形资产上  盈利丰厚，比如每股 5 美元，或者 25%的回报。有这样的经济状况，这支公司的股票可能卖价每股 100 美元或更

高。而且还有可能在一个谈判卖出整个业务中获得如此的价格。

假设一个投资者支付了每股 100 美元购买股票，实际上是用每股 80 美元支付了商誉(正如一个企业并购整个

公司时那样)。这个投资者是否应该每年拿出 2 美元的摊销费用(80 美元除以 40 年)，用于计算“真实”每股盈

利？如果是这样，新的 3 美元新“真实”盈利是否应该促使他重新思考购买价格？

*   *   *   *   *

我们认为经理人和投资者应该从下面两个视角看待无形资产：

A、在分析经营业绩时，也就是评估一个业务的内在经济状况时，摊销费用应该被忽略。  一个企业在无杠杆的 净有形资产上的预期收益(不包括商誉摊销收益的任何费用)，是衡量企业经济吸引力的最佳指南。这也是衡量该业

务经济商誉价值的最佳指南。

B、在评估商业投资是否明智时，摊销费用也应被忽略。摊销费用既不应该从业务的盈利中减去，也不应该从 业务的成本中扣除。这意味着在任何摊销之前，永远以全部成本查看购买的商誉。更重要的是，并购成本应该被   定义为，包含所支付代价的全部内在商业价值，而不仅是其记录的会计价值，不论合并当时所涉及的证券的市场   价格，也不管是否允许用合并会计处理。  比如，我们在合并 Blue Chip 40%的 See's 和 News 的商誉时，真正支  付的代价远超过我们记录在账面上的 5170 万美元。存在这种差异是由于在合并时，伯克希尔股票的市场价值低

于其内在商业价值，对我们来说这才是决定真实成本的价值。

从视角 A 看似乎是赢家的投资，从视角 B 看却有可能黯然失色。  一个好的企业不一定是一个好的投资，虽然 好企业是寻找好投资的地方。我们将寻求投资那些用 A 衡量是优秀运营的企业，而且用 B 衡量能产生合理回报的

投资。所谓会计的结果将完全被忽略。

在 1983 年底，在我们会计帐面上的净商誉是 6200 万美元，包括 7900 万美元标明在资产负债表的资产一    侧，以及 1700 万美元负的商誉以冲销我们持有的 Mutual Savings and Loan 的权益价值。我们相信净经济商誉

远超过这 6200 万美元的会计数字。

附录：收购内布拉斯加家具商场协议

1983 年 8 月 30 日

罗斯布鲁姆金夫人及其家族

1，您拥有内布拉斯加家具商场(NFM)100%的流通股，该公司在奥马哈西部一个大型独立的仓储销售地点(包

括周围土地在内约 43 英亩)经营着一个非常成功的家具和电器零售业务。

2，伯克希尔哈撒韦公司(BRK)长期以来一直钦佩你们共同取得的成就，并在此提议以 5535 万美元现金向你   们购买 90%的流通股。其余未出售给 BRK 的 10%流通股由路易斯布鲁姆金先生及其儿子保留。   BRK 在收购 NFM

流通股的同时，将与路易斯布鲁姆金先生及其儿子达成安排。详见附件 A。

3， BRK 将在满足美国反托拉斯法 Hart-Scott-Rodino 修正案的要求后，并在您的配合下尽快完成。在您接   受 BRK 的收购提议后，这种流于形式的交易流程 100%确定将在 50 天内完成。由于 BRK 对其他任何家具和家电 企业都没有兴趣，  因此， BRK 收购 NFM 股票不会导致任何一个企业实体在任何市场的家具和家电业务份额的增  加。如果因 Hart-Scott-Rodino 法案导致交易延迟超过 50 天， NFM 股票的收购价格将在接受协议后超过 50 天  不超过 90 天的任何延迟期间，以 12%的年利率增加。如果 Hart-Scott-Rodino 延迟超过 90 天，任何一方都可

以选择终止交易来终止所有义务。

4，交易完成时：

i)， NFM 每一个股东将保证其股票的所有权完整转移至 BRK；

ii)，路易斯布鲁姆金先生将尽其所知所信，向 BRK 证明：

a， BRK 收购 NFM90%已发行流通股，  NFM 没有义务(或有或无)发行额外股份；

b， 向伯克希尔提供 NFM(及其全资附属子公司， NFM 部分进行仓储和零售业务部分闲置的 43 英    亩土地)的所得税申报表，及一份截至 1982 年 1 月 31 日的财政年度的相关会计数据，能公平反

映该财政年度内合并业绩及其年末终结时的资产负债表状况。

c， 自 1982 年 1 月 31 日以来：  1，截至 82 年 1 月 31 日财政年度的业务运营非常成功；   2，除了 购买下文所述的两套不动产外，  NFM 所有交易均处于政策的经营和扩张过程中；  3 ，如提供给

BRK 的截至 1983 年 7 月 31 日未经审计的资产负债表所披露，   NFM 的资产负债表大幅改善；

4， 1983 年 7 月 31 日至交易完成日之间，   NFM 没有宣布或支付任何股息。

5，交易完成后，  如果奥马哈的两处地产因 NFM 改变计划而导致其不需要用于运营，   BRK 将促使 NFM 立即

向原 NFM 股东，按比例或按原 NFM 股东的指定的方式，按现值向原 NFM 股东支付 100 万美元现金。

6，如果上述内容得到您的认可，请将 NFM 所有股东签署的本函副本寄回，这将构成该等股东与伯克希尔之

间的合同。

你真诚的

BRK by 沃伦巴菲特 董事长

First  National  Bank  of Omaha ，Trust officer ，AUG30,1983

1946 年 NFM 资产负债表

1946 年 NFM 利润表

巴菲特：哥伦比亚商学院演讲 1984

1984 年 5 月 17 日《格雷厄姆-多德部落的超级投资者》

1984 年在庆祝格雷厄姆与多德合著的《证券分析》发行 50 周年大会上，巴菲特在哥伦比亚大学商学院进行了 一次题为《格雷厄姆-多德部落的超级投资者》 (The Superinvestors of Graham & Dodd sville)的演讲，这也是 巴菲特最精彩、最广为人知的演讲之一。在这篇演讲里，巴菲特用他一贯风趣生动的语言，令人信服的展示了成  功的股市投资者绝不是“黑猩猩蒙着眼睛抛硬币 ”的侥幸获胜者，因为他们年复一年的战胜市场，这无法用偶然  性来解释，而这些成功者也并非服从随机分布，他们都出自于巴菲特所说的“格雷厄姆-多德部落 ”，也就是终身  信奉格雷厄姆和多德投资哲学的价值投资者。每当有人质疑价值投资是否已经过时的时候，我们都可以回过头拿  巴菲特这篇演讲来读一读。

格雷厄姆和多德“寻找价值相对于价格具有显著的安全边际”的证券分析方法难道已经过时了吗？许多教授 在他们编写的大块头教科书中都作出这一论断，他们口口声声地宣称股票市场是有效的，也就是说股价反映了所 有关于公司发展前景和经济状况的所有信息。这些理论家们声称，由于聪明的股票分析师利用了所有可获取的信 息进行分析判断，从而使股价总是正确无误地保持在合理的水平，因此根本不存在价值被市场低估的股票。至于 那些年复一年击败市场的投资者，只不过是类似彩票连续中奖的少数幸运儿。  一位教授在他编写的当今十分流行

的教科书中写道：“如果股价完全反映了所有可获取的信息，这些投资技巧将毫无用处。”

哈哈，也许如此。但我想向大家介绍一群年复一年击败标准普尔 500 股票指数的投资者，他们的经历无可辩

驳地表明，那种认为他们持续战胜市场只是偶然事件的简单看法是很难成立的，我们必须深入探究其根本原因。

之所以如此，  一个关键事实是，这些股市大赢家我都非常熟悉，并很早就被公认为超级投资者，其中成名最晚的   那位也在 15 年前就名扬一时。如果事实并非如此，我只是最近搜索了成千上万的投资记录，从中选出几个业绩优 秀的人在此向各位介绍，那么，你听到此处就可以把我赶走了。我要补充说明的是，他们的投资业绩记录都已经   过严格的审计。另外，我还要补充说明一下，我还认识许多选择这些投资管理人的客户，他们这些年来获得的投

资收益与这些投资管理人公开的投资业绩记录完全相符。

全美抛硬币猜正反面大赛

在我们开始探究这些投资大师持续战胜市场之谜之前，我想先请在座各位跟我一起来观赏一场想象中的全美   抛硬币猜正反面大赛。假设我们动员全美国 2.25 亿人明天早上每人赌 1 美元，猜一下抛出的一个硬币落到地上是 正面还是反面，赢家则可以从输家手中赢得 1 美元。每一天输家被淘汰出局，赢家则把所赢得的钱全部投入，作  为第二天的赌注。经过十个早上的比赛，全美约有 22 万人(=2.25*0.5^10)连续获胜，每人赢得奖金约超 1,000 美

元(=1*2^10)。

人类的虚荣心本性会使这群赢家们开始有些洋洋得意，尽管他们想尽量表现得十分谦虚，但在鸡尾酒会上，

为了吸引异性的好感，他们会吹嘘自己在抛硬币上如何技术高超，如何天才过人。

如果赢家从输家手里得到相应的赌注，通过这一系列较量，再过十天，将会有 215 个人连续 20 次猜对硬币 的正反面。他们每个人用 1 美元赢得了 100 万美元。 215 个赢家赢得 2.25 亿美元，这也意味着其他输家输掉了

2.25 亿美元。

这群刚刚成为百万富翁的大赢家们肯定会高兴到发昏，他们很可能会写一本书——  “我如何每天只需工作 30  秒就在 20 天里用 1 美元赚到 100 万美元”。更有甚者， 他们可能会在全国飞来飞去，参加各种抛硬币神奇技巧的 研讨会，借机嘲笑那些满脸疑问的大学教授们：“如果这种事根本不可能发生，难道我们这 215 个大赢家是从天下

掉下来的吗？”

对此， 一些工商管理学院的教授可能会恼羞成怒，他们会不屑一顾地指出：即使是 2.25 亿只大猩猩参加同样 的抛硬币比赛，结果毫无二致。但我对此却不敢苟同，在我下面所说的案例中的赢家们确实有一些明显的与众不

同之处。

我所说的案例如下：  (1)参加比赛的 2.25 亿只猩猩大致像美国人口一样分布在全国各地; (2)经过 20 天比赛

后，只剩下 215 位赢家；  (3)如果你发现其中 40 只赢家全部来自奥马哈的一家十分独特的动物园。

那么，你肯定会前往这家动物园找饲养员问个究竟：他们给猩猩喂的是什么食物，他们是否对这些猩猩进行 过特殊的训练，这些猩猩在读些什么书以及其他种种你认为可能的原因。换句话说，  如果那些成功的赢家不同寻

常地集中，你就会想弄明白到底是什么不同寻常的因素导致了赢家不同寻常地集中。

科学的调查也遵循此一形式。如果你试图分析某种罕见的癌症原因，例如，美国每年只有 1500 个病例，而  你发现蒙大拿州的某个矿区小镇便产生 400 个病例，则你必然对当地的饮水、病患的职业或其他种种变数产生兴 趣。你知道，在—个小镇中发生 400 个病例， 绝不是随机因素所造成。虽然你未必了解病因，但你知道从哪里着

手调查。

当然，我和各位一样认为，事实上，除了地理因素之外，还有很多其他因素会导致赢家非常地集中。除了地 理因素以外，还有一种因素，我称之为智力因素。我想你会发现，  在投资界为数众多的大赢家们却不成比例地全

部来自于一个小小的智力部落——格雷厄姆和多德部落，这种赢家集中的现象根本无法用偶然性或随机性来解

释，最终只能归因于这个与众不同的智力部落。

在某些情况下，即使非比寻常的集中现象也可能不重要。或许有 100 个只是模仿某一位极具说服力的领导

者，而依其主张来猜测铜板的投掷结果。当他猜正面，  100 个追随者也会自动地做相同的猜测。如果这一位领导    者是属于最后 215 位赢家之一，则这 100 也便属于同一个智力起源，这项事实便不具有任何意义，因为 100 个案 例实际上只代表一个案例。同理，假定你生活在一个父权结构极为严密的社会，而美国每一个家庭都恰好以父亲    马首是瞻。  20 天之后，你将发现 215 位赢家是来自于 21.5 个家庭。若干天真的分析师可能因此而认为，成功地   猜测钢板投掷的结果，其中具有高度的遗传因素。当然，这实际上不具有任何意义，因为你所拥有的不是 215 位

个别赢家，而只是 21.5 个随机分布的家庭。

我想要研究的这一群成功投资者，他们拥有一位共同的智力部落酋长——本杰明·格雷厄姆。但是这些孩子长 大离开这个智力家族后，却是根据非常不同的方法来进行投资的。他们居住在不同的地区，买卖不同的股票和企  业，但他们总体的投资业绩绝非是因为他们根据酋长的指示所作出完全相同的投资决策，  酋长只为他们提供了投

资决策的思想理论，每位学生都以自己的独特方式来决定如何运用这种理论。

来自“格雷厄姆与多德部落”的投资者共同拥有的智力核心是：  寻找企业整体的价值与代表该企业一小部分 权益的股票市场价格之间的差异，实质上，他们利用了二者之间的差异，却毫不在意有效市场理论专家们所关心 的那些问题：股票究竟在周一还是周二买进，在一月份还是七月份买进等等。当企业家买进某家公司时，我怀疑 有多少人会在意交易必须发生于某个月份或某个周的第一天。如果企业的买进交易发生在周一或周五没有任何差

别，则我无法了解学术界人士为何要花费大量的时间和精力，探讨代表该企业部分股权的交易发生时的时间差

异。追随格雷厄姆与多德的投资者根本不会浪费精力去讨论什么 Beta、资本资产定价模型、不同证券投资回报率

之间的协方差，他们对这些东西丝毫也不感兴趣。事实上，他们中的大多数人甚至连这些名词的定义都搞不清

楚， 追随格雷厄姆与多德的投资人只关心两个变量——价值与价格。

我总是惊奇地发现，如此众多的学术研究与技术分析臭味相投，他们关注的都是股票量价行为。你能想象贸 然收购一家企业只是因为其价格在过去两周被明显调高了？当然，关于价格与成交量因素的研究泛滥成灾的原因 在于电脑的普及应用，电脑生产出了无穷无尽的关于股价和成交数量的数据，人们又很容易获取这些信息。这些

研究毫无必要，因为它们毫无用途。这些研究出现的原因只是因为数据既然存在，而且学者们又在努力学习玩弄

这些数据的高深数学技巧，  一旦人们费力掌握了那些技巧，不运用就会产生一种负罪感，即使这些技巧的运用根 本没有任何作用，甚至只会带来负面作用。正如一位哲人所言，对于一个拿着锤子的人来说，什么东西看起来都

像一颗钉子。

九位格雷厄姆和多德部落的超级投资者

我认为，这群来自同一个智力家族的投资者们十分值得进一步的研究。顺便说一下，尽管所有的学术研究都 关注类似于价格、成交量、周期性、市值规模等因素对股价表现的影响，却从来没有证据表明学术界有兴趣研究

这群非同寻常集中的价值导向的大赢家们所采用的投资策略。

关于投资业绩记录的研究，我首先要从 1954-1956 年间我们在格雷厄姆—纽曼公司(Graham-Newman)工 作的四位同伴开始。我们总共只有四个人，我并不是从数以千计的投资人中挑选出这四个人的。我选修格雷厄姆 的投资课程之后，要求进入这家公司无偿工作，但格雷厄姆却以市场高估为由拒绝了我的要求，他对价值因素考 虑得非常严肃和认真。在我一再恳求之下，他最后终于答应雇用我。  当时公司有三位合伙人，还有我们四位当时 对投资还不太在行的“小学徒”(the“ peasant” level)。从 1955 年到 1957 年公司结束，我们四个人先后离开

公司。目前我们能够追踪到其中三个人的投资记录。

一 ，沃尔特·施洛斯(Walter Schloss)

这是沃尔特·施洛斯的投资记录。沃尔特没有上过大学，但他在纽约金融学院选修了格雷厄姆教授的夜间课

程。沃尔特 1955 年离开了格雷厄姆-纽曼公司，在其后 28 年中，他取得了以下投资业绩记录。亚当·史密斯

(Adam Smith)经我介绍采访了沃尔特，他在他的著作《超级金钱》(Super Money 1972)中对沃尔特是这样描述  的：他根本不与外界进行沟通，也没有任何获取有用信息的渠道。事实上，华尔街上根本没有人认识他，他也根   本不理会华尔街上的任何想法。他只是仔细查看股票手册上的有关数据，向公司索取年报，他所做的一切仅此而   已。当介绍我们认识时，沃伦也对他进行了跟我一致的评价：“他从来没有忘记自己是在管理别人的资金，这进一 步强化了他对于风险的厌恶。”他有高尚的品格．并以诚实的态度自持。对他来说．金钱是真实的，股票也真实的

——并因此派生出他对“安全边际”原则的坚持。

沃尔特的投资组合是完全分散的策略，他通常持有 100 多只股票。他知道如何发掘那些股票市值明显低于公

司私有化价值的股票。这就是他要做的一切。他根本不考虑交易时间是不是 1 月份、是不是在周一、是不是选举

之年。他的想法非常单纯：如果一个企业价值 1 美元，而我能够用 40 美分买入，我迟早会取得不错的投资回报。 他一次又一次地寻找这样的投资机会。他拥有的股票数量比我多得多，而且他和我不同的是，他对公司业务的商   业模式几乎都不感兴趣。也就是说，我本人对沃尔特来说完全没有什么影响力，这正是他非常强大的个人品质之

一：没有人能够影响到他。

在管理合伙企业期间，沃尔特拥有过 800 多只股票，大多数时候持有超过 100 只。目前他管理的资产约为 4500 万美元。合伙 企业回报与合伙人回报之间的差异是由于向管理人分配业绩提成造成的。

二、汤姆·纳普(Tom Knapp)

第二个案例是汤姆·纳普，他也是我在格雷厄姆·纽曼公司的同事(施洛斯辞职后接替空缺)。二战前，他是普林  斯顿大学化学专业的学生，二战结束后，他退伍回来后终日在海滩上游荡。有一天，当他得知大卫·多德将在哥伦 比亚大学开设夜间投资课程，汤姆以无学分方式选修了这门课程。他很快对投资产生了浓厚的兴趣，以至于正式  注册进入哥伦比亚商学院学习，后来他获得了 MBA 学位。  35 年后，我打电话给汤姆核实我以上所说的事情，这

时他仍然在海滩上游荡，唯一的不同是，他现在拥有了整片海滩！

1986 年，汤姆·纳普与同样是格雷厄姆信徒的艾德·安德森(Ed Anderson)以及其他几位有共同投资理念的人   合伙组建了特维迪布朗合伙公司(Tweedy, Browne Partners)，合伙公司的投资高度分散，他们偶尔也会从事控制

权类的投资，其非控股类的投资绩效同控股权类投资的表现差不多。他们的投资业绩见表 2。

(公司有一本关于投资哲学的小册子《WHAT HAS WORKED IN INVESTING》www.tweedy.com)

三、沃伦· 巴菲特(Warren Buffett)

表三是格雷厄姆·纽曼公司第三位员工的投资业绩记录。他在 1957 年成立巴菲特合伙公司，他所作出的最明 智的决策就是在 1969 年结束合伙公司。从某种意义上讲，从此以后，伯克希尔哈撒韦公司在某种程度上成为合 伙公司的延续，我无法给各位一个能够公正衡量伯克夏公司投资管理水平的单一业绩指标，但我认为，不论采用

任何衡量指标，你都会发现伯克希尔的投资业绩一直都令人相当满意。

四、比尔·鲁安(Bill Ruane)

表四是红杉基金(Sequoia Fund)的投资业绩记录，该基金经理是比尔·鲁安，  1951 年我们在格雷厄姆的课程

中结识。他从哈佛商学院毕业后进入华尔街工作，他在工作中意识到自己需要接受一种真正的商业教育，于是报

参加了格雷厄姆在哥伦比亚大学的投资课程，我们便相逢于 1951 年年初。

1951-1970 年期间，比尔所管理的资金规模相对较小，但投资业绩却远远超过平均水平。当我结束巴菲特合

伙公司时，我问鲁安能否成立一家基金公司以吸收巴菲特合伙公司原来合伙人的资金，于是他就设立了红杉基

金。他设立这只基金的时候恰恰在我结束合伙公司之时，这是一个非常糟糕的市场时机。他正好碰上了一个双重 市场，并且遭遇了价值投资者相对业绩表现非常差劲的困难时期。我非常高兴地说，我原来的合伙人不但继续与

他相守，而且追加了更多的资金，他取得如此优秀的投资业绩，当然让基金持有人非常满意。

我并非事后诸葛亮。比尔是我当时推荐给合伙人的唯一人选，当时我就表示，如果他能取得高出标准普尔指 数 4 个百分点的投资业绩就非常不错了。但尽管他所管理的资金规模不断扩大，比尔的投资业绩却远胜于此。资 金规模越大，投资管理越困难，资金规模是投资业绩增长的绊脚石。虽然这并不意味着资金规模的扩大会使你的 投资业绩无法超过平均水平，但超越平均水平的幅度会有所减小。如果你所管理的资金规模高达 2 万亿美元，这

正好相当于整个股票市场的总市值，那么，你根本不可能取得超过平均水平的投资业绩。

我必须补充说明一下，截至目前我们所观察的记录，以上投资组合在整段期间都几乎没有重叠。他们都是根

据价格与价值间的差异来选股，选择的标的也截然不同。沃尔特合伙公司的持股都是扎实的企业，如 Hudson

Pulp&Paper、Jeddo HighHand Coal、 New York Trap Rock Company，即使是偶尔阅读金融版新闻的人，对 这些企业的名称也能耳熟能详。特维帝-布朗公司所选择的标的则是些名不见经传的小公司。而比尔的红杉基金选 择标的则是大型蓝筹。这些投资组合极少出现重叠现象。他们的记录并非由某个人主导的猜硬币游戏，其他人则

只听命附和。

五、查理·芒格(Charles Munger)

表五的投资业绩记录来自于我的一位朋友，他毕业于哈佛法学院，并且成立了一家律师事务所。我在 1960  年前后认识他，当时我对他说，律师作为一种业余爱好相当不错，但是他完全可以在投资中做得更好。于是，他

成立了一家投资合伙人公司。

他的投资风格与沃尔特·施洛斯完全相反，他的投资组合集中于非常少数的证券，因此投资业绩的波动性很    大，但他遵循的同样是寻找价值被低估股票的投资策略。他愿意接受投资业绩从高峰到低谷的大幅震荡，正如结 果所表明的那样，他正好是那种心理能力完全适合集中投资的人。不用多说，这正是我在伯克希尔公司的长期合 作伙伴查理芒格的投资业绩记录。不过，当他管理他自己的合伙公司时，他的投资组合与我以及前面提到的投资

人完全不同。

六、 瑞克 ·盖林(Rick Guerin)

表六的业绩记录属于查理的一位好朋友，同样并非商学院毕业，    1929 年他出生于洛杉矶，曾在军队担任密  码破译员、战斗机飞行员，后毕业于南加州大学数学系，后进入 IBM，做过一段时间的销售工作。在我认识查理 之后不久，查理也认识了他。他就是这份投资业绩记录的创造者 Rick Guerin。从 1965-1983 年，标准普尔指数 的投资回报为 316%，而 Rick Guerin 的投资业绩为 22200%，或许是由于没有商学院教育背景，他竟然认为这

在统计上具有显著意义。

这里我们偏离一下主题，让我感到非常奇怪的是，对于以 40 美分的价格买进 1 美元纸币这种价值投资理念， 人们要么是马上就接受，要么就是根本不接受。这种投资理念如此简单，可是他们就是无法领悟。像 Rick Guerin 这样完全没有接受过正式商业教育的人，马上就领悟了价值投资策略，并且在五分钟之后就开始学以致用。我从

来没有见过一个人是在十年之内才逐渐地皈依价值投资理念的，这似乎和智商或学术教育无关，要么顿悟，要么

永远无法领悟。

(Rick Guerin 首先发现了蓝筹印花公司的投资机会。他先是找了芒格商议，芒格说“我带你去见我的朋友， 他对浮存金很了解。 ”那个朋友就是巴菲特。三人组顺利地控制了蓝筹印花公司，巴菲特第一大股东，芒格是第

二大股东， 盖林位居第三。从此，三人开启了浮存金投资的时期，投资项目包括喜诗糖果、威斯科金融、布法罗  晚报。其中，最被人津津乐道的公司就是喜诗糖果，巴菲特、芒格和盖林三人一同参与收购谈判， 一同面试了新  任的喜诗糖果 CEO。喜诗糖果的 CEO 哈金斯回忆称， “ 虽然蓝筹公司我们是名义上的老板，但真正的老板显然是沃 伦、查理和瑞克。 ”

在 1973-74 年的崩盘中， Rick Guerin 动用期权杠杆(保证金贷款 margin loans)来撬动他的投资，因为他贪婪 而且 "急于致富"(in a hurry to get rich)遭受了灾难性的损失，基金净值两年里下跌 62%，而标普 500 跌幅为

37%，虽然后来明显恢复了净值，但许多合伙人信心受挫离他而去， 盖林遭到了保证金追缴，不得不退出蓝筹印  花，以每股 5 美元出售给巴菲特，这些股票后来可转换为价值巨大的伯克希尔股票，瑞克失去了跟巴菲特和芒格 肩并肩的机会。相比之下，巴菲特说，他和芒格从不着急，如果你是一个稍微高于平均水平的投资者，花钱比挣 钱少，在一生中，你不可能不变得非常富有。

芒格：后来瑞克和我又一起在 Daily Journal 共事。瑞克总是很幽默、很机智。我和别人讲过，瑞克参加过 海军的智商测试，他的得分超高，而且还是早早就答完题了。这是真事。难怪瑞克很快就出人头地，他就是特别 聪明。和他在一起，总是很开心，他不是玩高空跳伞，就是跑马拉松，他做的那些事，都是我不可能做的。和他 在一起特别有意思，他爱开玩笑，经常逗别人乐。瑞克也是个勇敢、慷慨的人，总是帮助他身边的人。我们很怀 念瑞克。他活到了 90 岁，活得长寿，也活得精彩。到我这岁数，老朋友是走一个少一个。 )

七、斯坦 ·波尔米塔(Stan Perlmeter)

表七是斯坦·波尔米塔的投资业绩记录。他毕业于密西根大学艺术系，是波泽尔-雅各布(Bozell&Jacobs)广告

公司的合伙人之一。我和他的办公室恰好位于奥马哈市的同一栋大楼。  1965 年，他发现我所从事的投资业比他从 事的广告业前景更好，于是他离开了广告业。与 Rick Guerin 一样，斯坦·波尔米塔在五分钟之内就完全接受了价

值投资理念。

斯坦 ·波尔米塔所持有的股票与沃尔特·施洛斯不同，也与比尔·鲁安持有的股票不同，他们的投资记录表明，他 们各自独立进行不同的股票投资，但斯坦·波尔米塔每一次买进股票都是由于他确信将来卖出所获得的回报高于他  所支付的买入价格，这是他唯一考虑的因素。他既不关心公司季度盈利预测是多少，也不关心公司明年收益预测   如何，不关心任何投资研究报告，更不关心当时是周几，无视量价关系和其他任何技术分析变数，他只关注一个

问题：这个公司的真实价值是多少？

八、华盛顿邮报公司退休基金(the Washington Post Company's Pension Fund)

表八和表九的投资业绩记录分别属于我参与的两家退休基金，它们并非是从我所参与的十几种退休基金中选 择出来的，他是唯一两家我能够影响其投资决策的退休基金。在这两家基金中，我引导他们转变为价值导向的投 资管理人，只有非常少数的基金是基于价值进行投资管理的。表八是华盛顿邮报公司的退休基金的投资业绩记录 (the Washington Post Company's Pension Fund)。几年之前，他们委托一家大型银行管理基金，后来我建议

他们聘请以价值为导向的基金经理，这样能够使投资业绩更好。

正如你在投资记录中所看到的那样，从他们更换基金经理之后，其整体投资业绩在所有基金中一直名列前

茅。华盛顿邮报公司要求基金经理人至少保持 25%的资金投资于债券，而债券未必是基金经理人的投资选择。因 此，我在表中也将其债券投资业绩包括在内，而这些数据表明他们其实并没有什么特别的债券专业技巧，他们也  从未这样吹嘘过自己，虽然有 25%的资金投资于他们所不擅长的债券领域，从而拖累了他们的投资业绩，但其基 金管理业绩水平仍然名列前一百名之内。华盛顿邮报公司退休基金的投资尽管并没有经过一个很长的市场低迷时

期的考验，但仍然足以证明三位基金经理的许多投资决策并非后见之明。

九、 FMC 公司退休基金

表九的投资业绩属于 FMC 公司退休基金，我本人没有管理过这家基金的一分钱，但我的确在 1974 年影响了 他们的决策，说服他们选择以价值为导向的基金经理。在此之前，他们采取与其他大型企业相同的方式来选择基

金经理。在他们转向价值投资策略之后，其投资业绩目前在贝克退休基金调查报告(the Becker survey of

pension funds)中超越其他同等规模基金而名列第一。1983 年时，该基金共有 8 位任职 1 年以上的基金经理，

其中 7 位累积投资业绩超过标准普尔指数。在此期间，  FMC 基金的实际业绩表现与基金平均业绩表现的净回报差 额是 2.43 亿美元，  FMC 将此归功于他们与众不同的基金经理选择倾向，这些基金经理未必会是我个人中意的选

择，但他们都具有一个共同的特点，即基于价值来选择股票。

以上这 9 项投资业绩记录都来自于格雷厄姆与多德部落的投资大赢家，我并非像事后诸葛亮那样以后见之明 而从数千名投资者中挑选出这 9 个大赢家，也不是在朗读一群在中奖之前我根本不认识的彩票中奖者的名单。多 年之前，我就根据投资决策的架构选择出他们进行研究，我知道他们接受过什么样的投资教育，在接触中也多少 了解他们的智力、品质和性格，非常重要的是，我们必须要知道，这群人往往被大家想当然地认为只承受了远低 于平均水平的风险，请注意他们在股市疲弱年份的投资业绩记录。尽管他们的投资风格不同，但其投资态度却完 全相同——购买的是企业而非股票。他们当中有些人有时会整体收购企业，但是他们更多的只是购买企业的一小 部分权益。不论购买企业的整体还是购买企业的一小部分权益，他们所持的态度都是完全相同的。他们中的有些 人的投资组合中有几十种股票，有些人则集中于少数几只股票，但是每个人的投资业绩都来自于利用企业股票市

场价格与其内在价值之间的差异。

价值投资风险更小却收益更高

确信股票市场中存在着许多无效的现象，这些“格雷厄姆与多德部落”的投资人之所以成功，就在于他们利 用市场无效性所产生的价格与价值之间的差异。在华尔街上，股价会受到羊群效应的巨大影响，当最情绪化、最 贪婪的或最沮丧的人肆意驱动股价走向时，所谓市场价格是理性的说法很难令人信服。事实上，市场价格经常是

荒谬愚蠢的。

我想谈一下收益与风险之间的重要关系。在某些情况下，收益与风险之间存在着正向关系。如果有人告诉我  “我有一支六发弹仓的左轮枪，并且填装一发子弹。你可以任意地拨动转轮，然后朝自己扣一次扳机。如果你能  够逃过一枪，我就赏你 100 万美元。”我将会拒绝这项提议——或许我的理由是 100 万美元太少了。然后，他可

能建议将奖金提高为 500 万美元，但必须扣两次扳机——这便是回报与风险之间的正向关系！

在价值投资中情况却恰恰相反。如果你以 60 美分买进 1 美元，其风险大于以 40 美分买进 1 美元，可是后者

的预期报酬却更高。  基于价值构造的投资组合，风险更小，预期报酬却高得多。

我举一个简单的例子：  1973 年，华盛顿邮报公司总市值为 8,000 万美元，那时任何一天你都可以将其资产卖 给十位买家之一，而且价格不会低于 4 亿美元，甚至更高，该公司拥有华盛顿邮报、新闻周刊以及几家市场地位

举足轻重的电视台，这些资产目前的市场价值高达 20 亿美元，因此，愿意支付 4 亿美元的买家并非疯狂之举。

现在股价如果继续下跌，公司市值从 8,000 万美元跌到 4,000 万美元，其 Beta 值也会相应地上升。对于用   Beta 值衡量风险的人来说，价格跌得越低，意味着风险变得越大。这真是爱莉丝仙境一般的人间神话，我永远无 法了解为什么用 4,000 万美元会比用 8,000 万美元购买价值 4 亿美元的风险更高。事实上，如果你能够买进好几 只价值被严重低估的股票，而且精通公司估值，那么，以 8,000 万美元买入价值 4 亿美元的资产，特别是分别以  800 万美元的价格买进 10 种价值 4,000 万美元的资产，基本上是毫无风险的。因为你本人无法亲自管理 4 亿美

元的资产，所以，你希望并确信能够找到诚实并且能干的管理者共同来管理公司，这并非一件困难之事。

另外， 你必须有一定知识储备以能够全面估算企业潜在业务的内在价值。但是，你也不需要非常精确。  这便  是本杰明·格雷厄姆所谓的安全边际。你不必试图以 8000 万美元的价格购买价值 8300 万美元的企业。你必须让  自己留有相当的余地。架设桥梁时，你设计载重量为 3 万磅，但你只准许 1 万磅的卡车通过。相同的原则也适用

于投资领域。

价值投资将继续长期战胜市场

你们当中有些商业头脑比较发达的人可能会怀疑我这番高谈阔论的动机何在，让更多的人转向价值投

资，必然会使价格与价值的差距更小，这会让我自己的投资获得的机会更少。我只能告诉你，早在 50 年前本格雷 厄姆与多德写出《证券分析》一书时，价值投资策略的秘密就公之于众了，但我实践价值投资长达 35 年， 却从没

有发现任何大众转向价值投资的趋势，  似乎人类存在着一种反常的天性，喜欢把本来简单的事情弄得更加复杂。

最近 30 年来，学术界也完全放弃了价值投资的教学，未来很可能继续如此。船舶将永远环绕地球航行，但相信地 球是平的人仍旧很多(the Flat Earth Society)。在股票市场中，价格与价值之间仍将继续存在着巨大的差距，那些

信奉格雷厄姆与多德价值投资策略的投资人仍将继续取得巨大的成功。


---

# 巴菲特致股东的信 1983

巴菲特致股东的信 1983

1984 年 3 月 14 日， BRK：$775-1310

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

在过去的一年里，我们的注册股东从约 1900 人增加到约 2900 人，大部分来自与蓝筹印花的合并，但自然增 加的步伐也在加快，就像几年前我们一举突破 1000 大关一样。有了这么多新股东，有必要总结一下我们遵循的    与管理层-股东关系有关的基本企业原则，  《股东协议》代表我们在法律上达成的一致，《基本原则》代表我们在个

人理念上达成的一致：

1 ，尽管我们的形式是公司制，但我们的态度是合伙关系。查理 ·芒格跟我视伯克希尔的股东为合伙人，而我们 两个人则为执行合伙人，由于我们持有股份比例的关系，还是控股合伙人。我们并不把公司视为企业资产的最终

拥有人，实际上公司只是全体股东拥有资产的平台而已。

2 ，根据这种所有权人导向，我们所有的董事也都是伯克希尔的主要股东，五个董事中的四个，其家族财产有

超过一半是伯克希尔股份，简言之，  我们自给自足 We eatour own cooking。

3 ，我们长期的经济目标(附带后面所述的几个标准)是最大化每股内在价值的平均年化增长率，我们以每股价 值而不是总规模作为标准来衡量伯克希尔的经济价值或业绩表现。 由于资本规模的大幅提高，我们确信未来每股

价值的年化增长率一定会下滑，但是如果增长率低于一般美国大企业的平均水平，我们将会很失望。

4 ，我们倾向于通过直接控股的方式组成一个多元化的业务集团来实现这一目标，这些业务集团能够产生大量 现金并持续获得高于平均水平的资本回报。我们的第二个选择是拥有部分类似业务，主要通过我们的保险子公司

购买有价普通股实现。  目标公司的价格，买入机会，以及保险公司资金需求将会决定每年的资金配置。

5， 由于上述这种双管齐下取得企业所有权的方法，以及传统会计原则的局限性，  合并报告收益无法完全反映 公司的真实经济状况，查理跟我同时身为公司股东与经营者，实际上并不太理会这些数字，然而我们依旧会向大   家报告公司旗下主要经营行业的获利状况，以及那些我们认为重要的数字，我们也会提供个别企业的其它信息将

有助于你对它们下判断。

6 ，会计结果并不会影响我们经营或资金配置的决策，当购买成本相近时，我们宁愿去买 2 美元依会计原则帐

面不能列示的收益，而不是购买 1 美元可报告的收益 ，这正是我们经常面临的选择，因为购买整家企业(收益可完

全列示)的价格经常要比购买部分股权(收益不可列示)贵一倍以上， 总的来说，随着时间的推移，我们预计未报告

的收益将通过长期资本利得充分反映在我们的内在价值中。

7 ，我们很少借债，但我们必须如此做时，我们倾向在长期固定利率的基础上构建债务结构。  我们宁愿放弃许 多吸引人的投资机会，也不过度负债去透支我们的资产负债表，虽然这种保守主义对我们的绩效不利，但考量到

对投保人、存款人、贷款人和将大部分资产交付我们的全体股东的受托义务，这是唯一让我们感到舒服的作法。

8 ，管理层的愿望清单不会靠股东的花费来实现，  我们不会以无视股东长期经济利益的控股价格收购整个业务 来实现多元化。  我们会把你的钱看作像用自己的钱一般地谨慎，充分权衡价值，就好像你直接通过股票市场分散

买进股票构建组合时一样。

9 ，我们认为高大的目标应该定期用结果来检验，我们的评估标准是衡量每一美元的留存收益是否能为股东带 来至少一美元的市值，而到目前为止，尚能达到标准，我们会以每五年一个循环检验它们一次，而随着账面价值

的成长，这项目标将愈来愈难达成。

10 ，只有在当收到跟付出一样多的经济价值时，我们才考虑发行普通股，这项原则适用于各种情况，不管是 并购或公开市场发行，  还是债转股，股票期权和可转换证券，我们绝不会违背股东权益的情况下，把公司的一小

部分卖掉(也就是发行部分新股)。

11 ，你必须完全知晓查理和我有一种共有态度可能会损及公司绩效表现：  不论价格高低，我们绝不会出售伯  克希尔所拥有的任何一家好公司，并且也非常不愿意出售表现欠佳的业务，只要我们预期他们至少能够产生一些   现金流入，而我们也对该公司的管理层和劳资关系感到满意。  但我们希望不要重蹈覆辙，将资金错误地配置到低   水平的业务上，同时对于那些向糟糕业务大量投入资本支出以便改善获利状况的建议保持高度谨慎。  预期的设想   通常很亮丽，建议的人也很诚恳，但最后，额外的重大投资得到的结果就好象是在流沙上挣扎一般)，尽管如此，  Gin Rummy 打牌似的管理行为(每轮都放弃你最没有希望的业务)并非我们行事风格，我们宁可整体的结果逊色一

点也不愿意花大把银子参与其中。

12 ，我们将坦诚地向您报告，尤其强调对评估业务价值很重要的优点和缺点。  我们的原则是假设今天的你我 位置对调，我们想知道的所有事实，我们也将全部告知与你，对此我们毫无保留知无不言。此外，由于伯克希尔

是一家拥有媒体业务的集团，我们责无旁贷地须以同样客观准确的标准要求自己，就像是我们要求新闻同仁一

般，我们深信坦白对身为经营者的我们来说是有益的，  公开场合误导他人的 CEO 最终也会私下误导自己。

13 ，尽管我们奉行坦诚待人的原则，但我们仅在法令规定范围内讨论我们在股票买卖方面的动作，就像好产   品或商业并购案一样，好的投资机会不多而且珍贵，并且很容易被竞争对手盗用，所以通常我们不会详细说明投   资细节，禁令甚至包括已经出售的部分(因为我们很有可能会在买回来)以及传言我们要买进的，若我们否认相关报

导但在其他场合说无可奉告，有时反而会被认为已经证实。

教条式的问答说完了，我们现在可以进入 1983 年的重点——收购内布拉斯加州家具商场的主要股权以及我

们与 Rose Blumkin 及其家人的交往过程。

内布拉斯加家具商场 Nebraska Furniture Mart

去年在提到许多聪明绝顶但肾上腺素分泌过量的经理人如何前扑后继争抢一些愚蠢的收购时，我们引用

Pascal 的话： “所有男人的不幸皆归究于大家无法安静的待在一个房间内” ，但今年我要说：即使是 Pascal 也会

为了 Blumkin 夫人离开那个房间。

1893 年 Rose Blumkin 出生在俄国乌克兰一个小山村，  6 岁就有一个梦想去美国，  13 岁离家在商店打工，

16 岁成为商店经理，  20 岁嫁给一个鞋贩 Isadore Blumkin， 1914 年一战爆发俄国战乱，由于路费不够，  Rose    让丈夫先去美国，而自己留下继续存钱，  1916 年 23 岁的 Rose 避开欧洲战场乘坐西伯利亚火车一路向东，  说服   边防警卫到达中国，天津乘船借道日本来到美国西雅图，在红十字帮助下找到丈夫 Isadore，前后历时三个多月。 由于不懂英文，他们搬到能说俄语的奥马哈。她从未接受过正式教育(连小学也没有)，靠着女儿每晚复习白天在学 校所学的每一个单词教她，她学会了英文，而后跟丈夫开当铺，卖二手服装，珠宝，家具等，并帮客人寄售，经

营范围也不断扩大，后来她发现家具销售比当铺生意更好。在 1937 年借了 500 美金，在当铺地下室里又开了一

家家具店，参酌当时全美最大家具交易中心-芝加哥美国家具市场，她将之命名为内布拉斯加家具店，其营销策略   是：价格便宜，诚实守信，童叟无欺(Sell cheap,Tell the truth,Don't cheat nobody)。之后她遭遇到你所能想到  的各种困难(也包括你想不到的)，以 500 美金起家没有任何产品或区位优势地去对抗资金雄厚、经营已久的同业    竞争，在早期当她有限的资源损耗怠尽时，  B 夫人(这个个人商标在大奥马哈地区与可口可乐齐名)甚至把家中所有  值钱的东西变卖一空以维持信誉。奥马哈的零售商在发现 B 夫人可以给顾客更低的价格时，便联手向家具及地毯   工厂施压不要供货给 B 夫人，但靠着各种不同的方法(全国串货)，她还是取得货源并大幅降价，甚至被厂商告到法 院低于最低限价销售违反公平交易法，但她不但赢得所有官司更大大打开了知名度，整个奥马哈都知道她的家具    店是打折的代名词。其中有一个案件，在向法庭证明即使以现行市价打一个大折扣后，她仍获利 10%，第二天法   官去店里买了 1400 美元的地毯。  (家里家具随时待售状态，  每周工作 6 天半，剩下半天在竞争对手店里转悠，对   雇员极其严厉，尤其自己的孩子们。  能人所不能，忍人所不忍，夹缝中求生存。如果你的价格足够低，即使你再

河谷，他们都会找到你。低成本竞争挤死经销商，话语权强大到反制供应商，跟供应商压价。 )

47 年后的今天 NFM 从一家 20 万平方呎的店面中，每年创造了高达一亿美金的销售额，全美没有任何一家

零售家具店可以比得上，它所卖的家具、地毯与家电比奥马哈所有同行加起来还多。

当我们在评断一家公司的企业价值时，我常常会问自己一个问题： “假设我有足够的资金与人才时，我愿不  愿意和这家公司竞争” ，我宁愿和灰熊摔跤也不愿和 B 夫人家族竞争，他们诚信经营童叟无欺，采购出色不拿回 扣，样式齐全价格低廉，仅仅加价 10%薄利多销，运营费用低到其竞争对手做梦都想不到的程度，然后再将所省

下的成本回馈给顾客，这是一家理想中的企业，建立在为客户创造价值并转化为对所有者的经济利益的基础上。

1983 年， 90 岁的 B 夫人凭借其高瞻远瞩与家族因素考量，终于决定于去年出售公司给我们，我对这个家族  与其事业已欣赏了数十年，所以整个交易很快便敲定(巴菲特是如何对一家从未审计未上市公司过去数年的财务做  到了如指掌的？ 事实上买入之前，巴菲特已经看过了 NFM 纳税记录，上面写着税后收益 450 万美元。虽然没有  审计账面存货，巴菲特也能很快做出决定。  )，但 B 夫人并没有马上回家休息如同她所说的失去斗志，相反的她仍 持续担任公司的负责人，每周七天都待在卖场，其中销售地毯更是她的擅长，  一个人的业绩便足以打败所有其它   零售业者。我们花费 5500 万美元买下 90%股权，剩下的 10%由原有管理公司的家族成员拥有，另外我们还预留

10%的认购权给有潜力的年轻人。  (NFM 销售额约 1 亿美元，税前利润率约 7%，税后约 450 万， 按照 6000 万

收购估值，伯克希尔收购市盈率约 13 倍。 德国汉堡最大家具连锁报价 9000 万被拒绝，虽然占股 20%的子女更倾 向卖给德国人。而 B 夫人更喜欢巴菲特，  巴菲特在声誉这方面积累着实技高一筹。不久以后，    NFM 第一次审计

显示，商场价值 8500 万。 )

遗传学家应好好研究 Blumkin 家族为何皆能成为优秀的经理人？  B 夫人的儿子 Louie Blumkin 担任 NFM 的 总经理已有好多年且被公认为最精明的家具与家电用品的最佳采购者，他说因为他有最好的老师，而 B 夫人则说

她有最优秀的学生，两者的说法完全正确，  Louie 跟他三个儿子皆继承了 Blumkin 家族优秀的管理能力、勤奋工

作与最重要的正直的人格特质，他们实在是不错的合伙人，很高兴能与他们一起合作。

(巴菲特安排克莱顿大学和纽约大学授予 B 夫人荣誉学位，商学院的学生从 B 夫人那里几个月能学到的东西比 在商学院待几年学的还要多。 B 夫人给毕业生三点建议： 首先，要诚信，第二，努力工作，第三，如果你不能立即 找到想要的工作，那你就告诉他们你什么都可以做。 如果你优秀，他们会雇佣你的。 1989 年 95 岁的时候，孙辈让 她离开了管理岗位。但是不能工作让她无法忍受，感觉到要发疯，她曾试图找巴菲特让她重返岗位，巴菲特却考  虑到她年龄太大，最终没有答应。 一气之下，三个月后， B 夫人在 NFM 的对面重新开了家具工厂店 Mrs.B's

Clearanceand Factory Outlet，开始和孙子们竞争， 1991 年，B 夫人的商场已经发展起来并开始盈利，开始威胁 到家具商场的生意。 1992 年，他们找到巴菲特来调解，巴菲特也不想 B 夫人与家族发生矛盾。就打电话给 B 夫

人，她向巴菲特诉说了自己也十分怀念家人，怀念家具商场。最后，巴菲特抱着一束粉红色的玫瑰花和一箱喜诗  糖果，以 500 万美元收购了这个商场。并在 1993 年她 99 岁的时候签订一项非竞争协议。巴菲特解释为 10 年前因 为他忽略而没有想到要 B 夫人签署非竞争协议的原因时，对《福布斯》杂志的人说：那时候，我太年轻，缺乏经  验。 B 夫人最终为巴菲特工作到 103 岁。 )

年内表现

1983 年公司的账面价值从每股 737.43 美元增加成为 975.83 美元，增长 32%，但我们从未把单一年度的数 字表现看得太认真，毕竟把企业商业周期与地球绕行太阳公转的周期划上等号看起来毫无道理，相反，我们建议 至少以五年为周期来作为企业整体表现的衡量标准，如果五年的平均年化收益率低于美国大型工业企业平均表现 时，红灯警示就应该亮起。到时要注意我们所给出的解释是否合理。正如哥德 Goethe 所说： 当想法失败时，理

由就会派上用场(When ideas fail, words come in very handy。)

现任管理层过去 19 年的任期内，帐面价值由每股 19.46 美元增加成为 975.83 美元，年化增长率约 22.6% ， 考量到我们现有的规模，未来这么高的增长率是无法维持的，不信的人最好选择去当业务员而非数学家。我们之   所以选择帐面价值指标来报告公司进展，是因为我们公司的情形(不是所有公司都适合)，帐面价值是内在价值增长 的一个保守但合理的指标，而内在商业价值的增长才是真正重要的。  它的好处是很容易去计算，且不涉及衡量内

在价值过程中采用的主观但很重要的判断，但最重要的是要知道，事实上二者具有截然不同的意义。

帐面价值是会计概念，记录了来自投入资本和留存收益的累积财务投入。  内在价值则是经济概念，是估计未

来现金产出的折现值。帐面价值告诉你：过去已经投入了什么，内在价值则告诉你：未来预计能得到什么。  打个

比方就能说明区别，假设你花相同的钱供二个孩子读完大学，每个孩子所花的学费「即帐面价值 X」是一样的， 但未来所获得的回报「即内在价值 Y」却有很大差异，可能是从零到教育成本的许多倍 Y={0,∞} ,  因此，同样具

有相同财务投入的企业最终会产生巨大的价值差异。

在 1965 年我们接手伯克希尔时，每股 19.46 美元的账面价值大大高估了内在商业价值，所谓的帐面价值主 要由那些根本无法赚取合理回报的纺织资产组成，对纺织资产投资就好比是将教育经费投给不爱读书的孩子身上

一样。但如今我们的内在价值早已大幅超越帐面价值，主要有两个原因：

(1)标准会计原则要求：保险子公司所持有的股票以市价记录于帐面上，但其它子公司持股的股票却以成本与 市价孰低法计算。  1983 年底，后者的市价超过帐面价值约 7000 万美金，税后约 5000 万美金，超过的部分属于

内在价值的一部分，但不包含在帐面价值之内。

(2)更重要的是，我们所拥有的几家企业具有庞大的经济商誉，事实上应该适当地包含在内在价值之内，这部

分远远大于负债表上面列示的会计商誉。

商誉，不管经济上还是会计上，都是一项神秘的科目，实在需要更多的篇幅来解释，这封信的附录《商誉及  其摊销：规定与现实》，将解释为何经济上与会计上的商誉事实上通常是大不相同。虽然不用了解商誉及其摊销，

你一样可以过得很好，但投资和管理专业的学生应该了解这门学科的细微差别。

与 35 年前相比，我现在的想法发生了巨大变化。  当时我被教导要偏爱有形资产，并避开那些价值在很大程度 上取决于经济商誉的企业。  当初的偏见虽然使我在投资上没赔多少钱，但也错过了许多巨大的商业机会。  凯恩斯   指出了我的问题：困难不在于接受新思想，而在于摆脱旧观念。  (The difficulty lies not in the new ideas but in

escaping from the old ones.)但我的反应仍比较慢，  一方面是由于教我的老师一直以来皆让我受益良多，但最

终，大量直接和间接的商业经验，使我现在强烈偏爱那些拥有持久商誉而仅须少量有形资产的公司。

我向那些熟悉会计术语并有兴趣了解商誉业务方面的人推荐信末的附录。  而不论你看不看附录，你都应该知

道，查理跟我一致认为伯克希尔拥有非常重要的经济商誉价值，远超我们的账面价值。

报告收益的来源

下表显示伯克希尔报告收益的主要来源，  1982 年，伯克希尔哈撒韦持有 Blue Chip 约 60%的股份，  1983 年

下半年则为 100%。而 Blue Chip 拥有 Wesco 财务公司 80%的股权，故伯克希尔间接拥有 Wesco 的股权亦由

48%增加到 80%。 由于所有权百分比发生变化，表格的前两列提供了对基础资产经营业绩的最佳衡量标准。

而各个公司资本利得损失并不包含在经营收益内，而是汇总于下表最后“ 已实现出售证券利得”一栏，我们 认为单一年度的资本利得并无意义，但多年累计的数字却相当重要。另外，  商誉的摊销不计入特定业务作为单独

的项目列出。  虽然本表列示的方式与一般公认会计原则不尽相同但最后的损益数字却是一致的。

注：内布拉斯家具仅包含 3 个月数据；蓝筹印花合并案转让了大部分资产，同比数据没有意义。

有关 Wesco 旗下事业会在查理的报告中讨论，他在 1983 年底接替 Louie Vincenti 成为 Wesco 的董事长，  Louie 由于健康问题被迫 77 岁退休，有时健康因素只是借口，但是 Louie 除了健康以外，什么都不会让他考虑退

休，他实在是一位杰出的经理人。

GEICO 保险的特别股利是因为 GEICO 回购产生的，  GEICO 要求按持股比例回售部分股权后，我们持股比例  仍维持不变，  整个回购其实等于是另一种形式发放股利。不同于个人，企业收到股利的实际联邦税率是 6.9%，比 资本利得税率的 28%低得多，所以公司股东可以获得更多实质收益。即使加入特别股利，  1983 年从 GEICO 保险

所收到的现金股利还是远低于我们依比例应占收益，因此不论从会计或经济的角度来说，将这项额外收益计入利

润当中是完全合理的，只是金额过大，因此我们加以特别说明。

上表展示的是我们的报告收益来源，包括那些非控股股权所收到的现金股利，但不包括未分配收益，长期而 言，这些未分配收益终将反映在公司的股票市价之上，而伯克希尔的内在价值也会伴随增加，就如同我们控股企 业所报告的利润一样。虽然这些非控股公司各自的市价表现并不一致，有时让人失望，有时却带来惊喜，但总体

情况比我们当初预期的还要好。  一句话， 每一美元的留存收益，带给我们的市场价值收益远远超过一美元。

下表显示在 1983 年底我们持有非控股的股权投资，所有的数字包含 100%伯克希尔和 80%Wesco 的权益，

Wesco 少数股东部分已扣除：

注： 通用食品公司和 R.J.R 烟草公司的股份为 WESCO 持有

扣除去年 GEICO 保险特别股利，依照目前持股情况与股利发放率，我们预期在 1984 年将收到约 3900 万美 金的现金股利，而保留未发放的收益估计将达到 6500 万，虽然这些保留收益对公司短期的股价将不会有太大影

响，但长期来说终将显现出来。

下面我们将在此特别介绍我们控股的布法罗晚报、喜诗糖果和保险集团。

布法罗晚报 Buffalo Evening News

首先我要澄清一点，我们公司的名称是 Buffalo Evening News，因为一年多以前开始发行早报，所以报纸名

称是《Buffalo News》。

1983 年公司税后净利率略高于 10%的目标，原因有二：因前期亏损扣抵，州的所得税非正常的减少；新闻  纸每吨成本突然降低，这类侥幸在明年不可持续。虽然公司 10%的利润率水平在新闻行业来说表现平平，但若考

量到 Buffalo 地区的经济与销售环境，这种表现却是不容易的。

由于 Buffalo 位于聚集重工业的铁锈带，  这一经济部门在过去几年严重经济衰退中受到的打击尤为严重，并  且滞后于复苏。  一般民众大受其害，当地的报纸也无法幸免，发行量大幅滑落，许多同行被迫删减版面应对。在  这种窘况下，我们有一个特殊的优势：公众更喜欢我们，这一点可以通过报纸的“渗透率”来衡量——即社区内  每天购买报纸的家庭的百分比，  我们的渗透率相当高。  (当地人清晨很早就要上班，晚上下班才有时间看报，所以 占据晚报市场就占据市场优势。  )截止 1983 年 9 月 30 日 6 个月内，在全美最大 100 份报纸中，我们日报的渗透

率排名第一(排名是根据发行量审计局编制的城市数字)。在解释排名之前，有一点必须要说明，许多大城市有 2 家

报纸同时发行，则其渗透率必然低于只有 1 家的情况。尽管如此，  100 家名单中仍包括许多只拥有一家报纸的城

市。 而我们不但名列前茅，更远胜于许多全国赫赫有名的日报。

此外在周日版部分，我们的渗透率更挤进前三名，比某些大报还高上 10-20%，而这并不是一开始就如此

的，下表列示 Buffalo 地区周日版发行量与现在发行量的比较，  1977 年以前 Buffalo 周末的市场属于信使快报

《Courier-Express》，占据他们收入六成， 我们还没出版周日版。

(注： 1977 年全美只有 50 座城市拥有两份报纸，而 1920 年超过 700 座。 经济形势不可避免的导致每个城市只 能剩下一家报纸，赢者通吃效应。 布法罗晚报老板又不关注成本，铺张浪费，报纸盈利微薄，寻求卖给华盛顿邮

报因强大工会被拒。蓝筹印花买入布法罗晚报目标之一就是盯上了周日版这块大蛋糕， 1977 收购之后便火速发行 进入竞争对手腹地，随即遭到对方的反垄断诉讼，因报纸上一篇有关巴菲特的收费桥梁的报道--1980 年买入底特 律桥梁公司，法官对周日版发行设置了种种限制，这相当于卡死了这份报纸，巴菲特一度想要放弃， 一直上诉到  1979 年才撤销裁决，随后迎来工会大罢工，79 年亏损 500 万， 80 年亏损 1000 万， 81 年扭转亏 150 万。展开了 5 年惨烈的阵地战，双方亏损惨重， 1982 年 9 月， Courier-Express 宣布无法继续承受亏损停刊。 83 年盈利 1900  万，补回全部损失。 )

我们认为一份报纸的渗透率是衡量其特许经营实力的最佳指标，若一家报纸在当地主要的零售商利益相关地 区拥有极高渗透率，而在其他地区的发行量相对较少，对于这些零售商来说，投放广告将是非常有效的，因为无

需为其他不相干地区的发行付费，相反， 若渗透率很低对广告主来说则收效不大。

而我们认为有三个原因使得《Buffalo News》广为当地民众所接受，其中第二点和第三点亦能解释为何我们

开始发行周末版，反而比已发行多年的唯一周日报纸《Courier-Express》更受欢迎。

第一点与报纸本身的价值无关。  Buffalo 居民的流动率相对较低，  稳定的人口对其社区的活动更感兴趣，参与

度更高，因此他们对当地报纸的内容更感兴趣。若城市搬进搬出的人数上升，报纸的渗透率就会下降。

第二点该报以编辑品质与公正客观性著称。声誉由我们的资深编辑，传奇人物 Alfred Kirchhofer 所磨炼，并

由 Murray Light 继承并推广，  这一声誉对我们成功战胜老牌对手《Courier-Express》并建立一份周日报纸至关

重要。 若没有周日版的成功，日报版也可能无法存活至今。

第三点该报名副其实，它提供的新闻量非同寻常。  在 1983 年我们的新闻内容块，   即真正的新闻而非广告，

占报纸版面的 50%以上  (不包括插页)。在主导市场且规模相当或更大的报纸中，据我们所知，只有一家的比例是 超越我们的，虽然没有具体的统计数字，  但一般估计的新闻平均占比约为 30%。换言之，我们提供的新闻份量比  其它同业还要多上 25%，事实上丰富的新闻内容是经过精心安排的，有些出版业者为了提高获利，大幅压缩新闻  版面，但我们却不愿效仿并坚持至今。我们相信，真正的撰写与编辑内容，全面丰富的新闻服务将使我们的报纸

对读者更有价值，  也将转化成极高的渗透率。

尽管《Buffalo News》本身就有强大的特许经营权(随意提高广告价格的收费桥梁)，但是 ROP 却很难再有上 升的空间(注： Rate of preprinted 预印广告占比 =预印夹报的广告量/广告总量)，虽然我们在 1983 年预印广告有 大幅成长，发布条数由 930 万增加到 1640 万，营收则由 360 万美元增长至 810 万美元，增加幅度与全美趋势一 致，但以我们的个案来说，考量到 1982 年 9 月《Courier-Express》不堪亏损关闭，我们的增长趋势明显被夸大  了。平心而论，若 ROP 增加，广告由报纸版面移到预印夹报对我们来说有负面的经济影响，夹报广告的利润率较 低， 业务更容易受到来自其他交付方式的竞争。  反之，若 ROP 减少，广告过度挤占新闻版面，读者的实用性就会

变差，因为新闻版面须维持一定比例。

Stan Lipsey 在年中接替 Henry Urban 成为《Buffalo News》的发行人，在我们因发行周日版而引发竞争诉  讼并持续亏损的黑暗时期，  Henry 从未退缩，当时明智的发行决定受到许多当地新闻同业质疑，也包括我们大楼   内的一些人。 Henry 受到 Buffalo 商界，以及所有员工，也包含我与查理的敬重，  Stan 跟 Henry 从 1969 年起便

为伯克希尔工作，对于报纸行业从编辑到发行的大小事务他们均亲身参与，  我们做得再好不过了。

喜诗糖果 See's Candy

1921 年 See's Candies 创立于洛杉矶，商标是 Mary See 画像，经营宗旨是秉承上乘的原料，严谨的配制，

优秀的品质，在加州享有无与伦比的声誉。  1972 年， 500 万净资产，  400 万税前利润，要价 3000 万。

See's 的经营表现依旧亮丽，  该企业拥有一个有价值和稳固的消费者特许经营权(品牌提价权)，以及一个能干 和可靠的管理层。  近年来 See's 遇到两个重大的难题，所幸其中至少有一个已找到解决的方法，这问题与成本有  关，但不是指原料成本，  近几年来，我们在原材料成本方面大幅上涨，当然，我们的竞争对手也是如此，未来不  断上涨的原材料成本会不断带来令人不悦的惊喜。  事实上，原料成本是我们较无法控制的，因为不管价格如何变

化，我们尽可能采购最上等的的原料，我们视产品品质为最重要的一点。

但在其它成本却是比较可控的，不过问题却出在这里，我们的运营成本(以每磅为基本单位，但不包括原料成

本)增加的速度远高于一般物价水准，  扭转这一趋势对加固我们的竞争地位和利润潜力至关重要。  所幸最近几个

月，成本已受到有效控制，相信 1984 年的成本增长率将会低于通货膨胀，这自信源自于我们与 Chuck Huggins

多年来共事的经验，  自我们接管的那天就让 Chuck 负责，他的记录非常出色，如下表所示：

如上表所示，  我们面临的另一个问题是，实际售出的糖果磅数停滞不前，事实上这是这个行业普遍遇到的困   难，只是过去我们的表现明显优于同业，不过现在却一样惨。 尽管商店数量(以及分销费用)每年都有小幅增加，但 在过去四年中，我们零售店的销售磅数几乎每年都没有变化。  营业额增加是因我们大幅提价，但我们认为衡量一   家门店经营绩效的标准在于销售磅数而非销售金额。  以同店为基础(仅计算两年内开业的店铺)，所有数据均调整为

52 周每年度，  1983 年平均销售量减少了 0.8-1%，不过这已是 1979 年来较好的表现了，累计的降幅约达 8%，

团体采购(约占整体 25%)在经过 1970 年代成长高峰后已停滞不前。

我们不确定门店零售与团体订购的销售量的停滞，在多大程度上是受到我们的定价策略影响，多大程度是行 业景气萧条或是我们的市场占有率太高造成，不过 1984 年我们调涨的幅度较以往几年温和，希望明年跟各位报

告的销售量更好，不过我们却无任何依据能保证这种情况一定会发生。

除了销量的问题，  See's 具有很多且重要的竞争优势，我们主要的销售地区在西部，我们的糖果比其他品牌更

受消费者青睐，  我们相信大多数巧克力爱好者更喜欢巧克力，而不是价格高出两三倍的其他糖果。  从某种程度

上，糖果就如同股票一样，价格与价值有所不同，价格是你所付出的，而价值却是你所得到的。  我们全美的门店   都是直营而不是加盟，服务的品质跟我们的产品一样好，亲切贴心的服务人员就跟包装上的 MarySee 商标一样， 对一家雇用 2000 名季节性员工的企业来说，可是不容易办到的，这都要归功于 Chuck 与所有同仁的努力。由于

我们在 1984 年仅微幅调整价格，所以估计今年的业绩与 1983 年相当。

保险业务：自营

我们本身除了亲自经营保险业外，还在不控股的保险公司 GEICO 中拥有庞大的投资部位，所有结果都很容易 总结：这些由本人作决策的保险业务，其经营成果显而易见的糟糕，所幸那些不受本人控制的 GEICO 仅仅是黯淡

了一些。你的推论完全正确，几年前我犯下的错误如今已找上门来了。

整个保险行业已经低迷了好几年了 ，如下表所示：

Source： Best's Aggregates and Averages

如同去年我们所揭示的原因，我们认为 1983 年的惨况仍将持续好几个年头，  (正如 Yogi Berra 所说：： 一切   都将重演。  It will be deja vu all over again) ，这并不意味着情况不会好转，  一定会反弹，但是未来十年的平均   综合比率基本不可能低于 1981-1983 年的水平，基于我们一如既往的对通货膨胀的悲观预期，除非承保价格每年

涨价 10%以上，否则综合比率将很难低于现在。

我们的保险业务在 1983 年的综合比率是 121，由于最近 Mike Goldberg 已接手负责保险业务的经营，所以 这个烫手山竽交给他来解决，要比本人亲自处理要好得多。然而不幸的是，保险这行业赔付周期很长，虽然企业   政策与人员可随时改进，但其效果却要相当长的一段时间才能显现，事实上我们就靠这点在投资 GEICO 上赚了很 多钱，我们在困境反转真正显现之前就先一步预期到了。所以目前的窘境事实上是我两三年前直接负责营运时所

捅下的偻子。

尽管整体表现不佳，但其中仍有几位经理人表现杰出，  Roland Miller 所领导的国民保险和国民火灾海上保险 在汽车和一般责任险领域，当同业对手一片惨淡时一支独秀。此外 Tom Rowley 在科罗拉多州展露头角，  Mike 一

年多前找到了他，  我们可说是挖到宝了。

近来我们在再保险领域的表现极为活跃，而事实上我们希望能够更活跃一些， 在这行投保者相当注重承保者   长期的信誉以确保其未来许多年后的承诺得以实现，这一点伯克希尔所提供坚实的财务实力使我们成为索赔人和   保险人倚赖的首选。结构性结算(类似寿险的年金业务)这行生意的来源主要是终身赔偿，即损害索赔人每月定期领 取赔偿费直到终身而非一次给付，这对索赔人来说有重要的税收优势，也可避免一下子把赔偿款花得精光，  结算

中还会内置了一些通胀保护措施。  通常这些索赔人皆严重伤残，所以分次给付可确保其往后数十年的衣食无虞，

而关于这点我们自认为可提供无与伦比的保障。  据我们所知，其他保险公司即使资产规模再雄厚，都没有我们这

样坚强的财务实力。

另外，基于我们坚强的财务实力，  希望转移损失准备金的保险公司可以找我们。  在这类交易中，保险公司一   次付给我们一大笔钱，将大量到期但未来需支付损失赔偿的这类保单业务打包卖给我们。，当然转让此类债权的公

司也需要确定受让人未来多年的财务实力。  在这一点上我们的竞争力明显优于同业。

潜在地，这两类业务的结构性结算和损失准备金的假设对我们来说可能变得非常重要。    由于这两类业务的潜 在规模很大，并且相比保费收入，这些浮存金能产生大量的投资收入。我们将在我们的保险部门数据中单独显示  这些业务的承保结果，同时我们的综合比率将剔除它们的影响。我们在这两类交易中没有利润前置，所有应占间

接成本目前均已支出。该业务由国民保险的 Don Wurster 经营。

保险业务：  GEICO

在 1983 年， GEICO 保险表现之好，与我们自己经营保险表现之差一样好。 跟同业平均综合比率 111 相比，

GEICO 保险在加计预估分配给保户的股利后的数字为 96，在几年前，我从不会想到它能够表现的如此之好，这都

要归功于优异的商业模式和卓越的管理层。

Jack Byrne 和 Bill Snyder 在承保领域一贯维持着良好的纪律：包含至关重要全额准备金和适当的损失准备  金， 他们的努力现在得到了新业务收益的进一步回报，加上投资部门的佼佼者路易·辛普森(Lou Simpson)，这三 个人组成了保险业的梦幻队伍。我们拥有 GEICO 保险大约三分之一的股权，依比例约拥有 2.7 亿美元的保费份    额，比我们自有的全部保费还多约 80%，所以可以这么说我们拥有的是全美最优质的保险业务，但这并不代表我

们就不需改进自有的保险业务。

股票拆分和股票交易

我们经常被问到为什么伯克希尔不拆分其股票。这个问题背后的假设似乎是：股票拆分是一种有利于股东的

行动。 我们并不认同这点，让我告诉你为什么。

我们的目标之一是让伯克希尔的股票价格以与其内在商业价值合理相关的价格交易。  请注意「合理相关」而   非「完全一致」，因为如果绩优公司的股票通常在市场上以大大低于其价值的折扣出售，伯克希尔也很难幸免。 理

性股价的关键是理性的股东，无论是当前股东还是未来股东。如果公司的股东或潜在的买家主要都是基于非理性

或情绪性的投资该公司股票，则公司股票便会不时出现很离谱的价格，  躁狂-抑郁的人性会导致躁狂-抑郁的估

值， Manic-depressive personalities produce manic-depressive valuations。市场的这种特性虽然有助于我们

买卖其它公司的股票，但我们尽量避免这种情况跟伯克希尔沾上边，这符合你我双方的利益。

只获得高质量的股东并不容易。  A 女士可依喜好选择其投资组合，任何人都可买任何股票，没有任何公司可

依智力、情绪稳定度、道德感或衣着品味来筛选股东，所以股东优生学基本上是一项不可能的任务。

很大程度上我们认为，  如果我们始终如一地传达我们的经营哲学和所有权理念，并且没有其他相互冲突的信  息，那么就可以吸引并维持一个高质量的股东群，以达到自我筛选的目的。例如，  一场主题为歌剧的音乐会，跟  另一场主题是摇滚乐的演唱会，  一定会吸引不同的观众群来欣赏，虽然任何人皆可购买其中任何一种的门票。(中 餐馆和西餐馆同样有自己的顾客群。  )我们的企业基本原则以及管理层股东定期互相沟通是我们最好的广告，我们 希望吸引认同我们的运营、理念和期望的投资者，同样重要的是劝退那些不认同的人。我们希望那些倾向长期投

资且把公司当成是自己事业一样看待的股东加入我们，大家关注的是公司的经营成果而非短期的股价波动。

具有这项特质的投资人属于极少数，  但我们拥有非常多 ，我相信投资伯克希尔或蓝筹印花达五年以上的股东 有 90%以上， 甚至可能超过 95%。我猜测有 95%的股东持有的伯克希尔股票价值比起其第二大持股超过两倍以 上。在股东过千和市值过十亿的公司中，  我们几乎可以肯定，  伯克希尔的股东与经营者的想法是最能契合的。  提

升具备这些特质的股东群体并非易事。

如果我们拆分公司的股票或者采行一些其他注重公司股价而非企业价值的动作，我们吸引到的新股东其特质  可能要比离开的股东差得多，当伯克希尔的股价为 1,300 美元时，很少有投资者能负担得起。对于能购买一股的 人来说，将股票分割为一百股再购买，难道有什么差别吗？那些不同意的人以及那些因为拆分或预期拆分而购买  股票的人，肯定会将我们现有的股东水准往下拉，难道我们要换掉那些思想透澈的原股东，而去换来一堆情绪易  受影响的、认为 9 张十元钞要比 1 张百元钞要好的新成员，这样做真得能够提升整体股东的素质吗？  人们若基于 非价值因素买进股票也会基于非价值因素卖出股票，他们的加入只会使公司的股价偏离内在商业价值而加剧不稳  定的波动。所以我们的政策尽量避免吸引关注短期股价的情绪投机者，而尝试吸引关注长期商业价值的理性投资  者，就像你在一个由理性投资者组成的股票市场中买进伯克希尔的股票一样，你也可以在这个市场中卖出，我们

尽量维持这种理想的状态。

股票市场一个讽刺之处就是对于波动性的过于重视，券商称之为流动性与变现性，对那些换手率高的公司大 加赞扬，那些无法让你口袋鼓鼓的人一定会自信的让你的耳朵满满。  但投资者必须明白，  对赌场老板有利的事情

对客户必然不利，  而过热的股市跟赌场没有什么不同。

假设一家公司的股本回报率为 12%，股票每年的周转率为 100%，股票买卖双方须抽 1%的手续费(低价股的 费率可能更高)，现在假设公司股票以账面价值进行交易，这样每年股权转移的交易成本占净资产的 2%，意味着  所有者 12%的收益中的 1/6 通过摩擦成本转移给券商，却对企业的收益没有产生任何助益，  (这还不包括期权交   易，这将进一步增加摩擦成本)。玩这种跟随音乐节奏频繁更换椅子的游戏对投资者来说太过昂贵，若是政府突然 宣布对企业或投资者征收 16%新所得税时，  你能想象会有什么痛苦的叫喊声吗？实际上，通过频繁交易，投资者

变相向自己征收相当于此类税收的税款。

过去市场包括场外交易在内每天交易量约 1 亿股， 今天看来算是相当低了，但对股东来说绝对是祸不是福，

因为那代表当天换椅子的费用是 5000 万股成本的 2 倍(换位税：先卖 5000 万股+再买 5000 万股，而券商是买卖 双向收费是 4 倍)，假设 1 亿股交易日持续了一年，每次购买或出售的交易成本为每股 15 美分，则一年累积下来  投资者的换位税要花费约 75 亿美金(1 亿*0.15 元*2*250 天)，这一数额相当于财富 500 强最大四家公司埃克森石 油，美孚石油、太古石油和通用汽车 1982 年的利润总和。这些公司 1982 年底账面价值约 750 亿美元，占财富   500 强企业账面价值与获利的 12%。根据我们的假设，  投资人因为手痒而将手中股票换来换去的代价，相当于花  费了这些大企业一年的辛苦所得。另外，如果再加上换椅子的投资建议费用的话——20 亿管理费，约相当于全美  前五大金融机构(花旗、美国银行、大通银行、  汉诺威银行、摩根银行)盈利总和。这个昂贵的换椅子游戏，只是用 来决定谁能分吃这块蛋糕，但却不能让蛋糕变得大。我知道有一种扩大蛋糕的论点，即这个过程提高了资金的配

置效率，但我们怀疑其可信度，我们认为过热的股市反而严重妨碍了理性资金的合理配置，并使蛋糕严重缩小。

亚当史密斯说：自由市场中有一只看不见的大手，能引导所有非共谋行为使经济社会利益极大化。我们的观点

是：赌场式的股市与神经质的投资行为仿佛是一只看不见的大脚，  会绊倒并减缓经济社会向前发展。  (Adam

Smith：All noncollusive acts in a free market were guided by an invisible hand that led an economy to maximum progress。Our view：Casino-Type markets and Hair-Trigger investment management act as

an invisible foot that trips up and slows down a forward-moving economy)。

与那些过热的股票相比，伯克希尔目前的买卖价差约为 30 点，约 2%，依据交易量大小的不同，买卖双方所 需支付的成本从 4%(只买卖几股)至 1.5%(大宗交易可以谈判降低佣金)不等，伯克希尔大多数的股票交易通常较   大，成本一般不超过 2%。同时伯克希尔股票的换手率每年约仅 3%(扣除券商间交易和捐赠)，也就是说，伯克希  尔股东每年所付出的交易成本约占其市值的万分之六，约略为 90 万美金(这笔金额不少，远低于平均水平)，拆分

股票会增加交易成本、降低股东素质、鼓励股价与其内在价值悖离......我们实在想不到任何一点好处。

其他杂项

去年我登了一小段广告寻求可能的并购对象，在我们的新闻事业我们告诉广告主重复刊登便会有效果(事实上

就是如此)，所以今年我再复述一次我们并购的标准，我们对具以下条件的公司有兴趣：

(1)、具有一定的规模，税后净利润至少达到 500 万美元。

(2)、表现出持续稳定的盈利能力，我们对美好前景或困境反转的公司没有兴趣。

(3)、企业在很少或没有负债的情况下，取得了良好的股本回报率 ROE。

(4)、公司具备强大的管理团队，我们不参与管理。

(5)、简单的容易理解的商业模式，我们对复杂的高科技一无所知。

(6)、合理的价格，在价格不确定前，我们不希望浪费双方太多时间。

我们不会进行恶意并购。我们承诺完全保密，并尽快答复是否感兴趣(通常不超过五分钟)，我们倾向现金交  易，但若公司内在价值跟我们付出的一致时也会考虑发行股份。  我们欢迎潜在卖家通过联系过去与我们有业务往

来的人来了解我们，对于合适的企业和合适的人，我们会提供一个好的归宿。

*   *   *   *   *

所有符合条件的股份中约有 96.4%参与了我们 1983 年的股东指定捐款计划。  在 1984 年初总计捐出

3,066,501 美元的款项分配给 1,353 家慈善机构，虽然参与股东的回复比率颇高，但占全部股东回复比率却不甚

理想，主要的原因可能是新并购进来的股东人数较多且不熟悉本计划的内容，我们建议新股东赶快阅读相关信

息，若你也想参加的话，我们强烈建议你赶快把股份从经纪人那儿改登记于自己的名下。  未在 1984 年 9 月 28 日

登记的股份将不具有参与 1984 年的计划资格。

蓝筹印花与伯克希尔的合并案顺利完成，仅有不到 0.1%的股东表示反对，也没有人要求再评估，在 1983 年

我们因而获得了一些税收优惠，我们预期未来能够再获得一些。此外整个合并案有个小插曲，  1965 年现管理层接 手伯克希尔有 1,137,778 股已发行股票，而现有 1,146,909 股，若你当初持有 1%的股权约等于现在的 0.99%股    权，不过伯克希尔的资产已从过去单纯的纺织机器设备厂房，增加为拥有新闻、糖果、家具与保险业务，外加 13

亿美金的有价证券。我们欢迎原蓝筹印花的股东加入我们，为了帮助你们对伯克希尔有进一步的认识，只要来信

索取我们很愿意将 1977-1982 的年报寄给各位。  将您的请求直接发送给公司，地址为 1440 Kiewit Plaza,

Omaha, Nebraska 68131。

沃伦 · 巴菲特 董事长

附录：商誉及其摊销：  会计规则与经济现实

这篇附录探讨的只是经济和会计商誉，而不是日常所说的声誉。比如，  一个公司可能被大多数客户喜欢，甚 至热爱，但是却不具有任何经济商誉。  (AT&T 在分拆前总的来说声誉很好，但没有一分钱的经济商誉。  )遗憾的  是， 一个公司可能并不被其客户所喜欢，但却具有大量，而且不断增长的经济商誉。所以，就目前而言，让我们

先忘掉情绪，只关注于经济和会计。

当一个公司被并购时，会计准则要求并购金额首先分配给所并购的可确认资产的公允价值。资产的公允价值 总和(经扣除负债后)经常是少于公司的并购总价格。在这种情况，这两者的差异就被分配到一个资产帐户，称为

“超出并购的净资产权益的额外成本”。为了避免不断的重复这一很长的说法，我们将用“商誉”来替代之。

在 1970 年 11 月以前购买公司所产生的商誉有不同的处理。除非在极少的情况下，只要仍然持有所购买的公

司，商誉就可以存在于资产负债表上。这意味着不需针对盈利核算摊销费用而逐渐削减这项资产。

在 1970 年 11 月以后的并购就不同了。当并购产生商誉，这些商誉必须在不超过 40 年的时间里进行摊销。 每年以相等的摊销费用减少利润帐户。由于 40 年是所允许的最长时间，这也是管理层(包括我们自己)通常选用

的。这项减少利润的年度费用不允许被用来抵扣税，所以具有一般费用大约两倍的税后收益影响。

这就是会计商誉的运作方式。为了揭示会计商誉与经济商誉的区别，让我们看一个手边的例子。我们将一些

数字四舍五入，并极大的简化，以让这个例子容易理解。我们还将提及一些对投资者和经理人的影响。

Blue Chip 于 1972 年初以 2500 万美元购买了 See's 糖果。当时，   See's 有大约 800 万的净有形资产。在整  个讨论中，应收帐款将被归于有形资产，这个定义对商业分析是适合的。当时这个水平的有形资产足够不用债务   而运营业务，季节性短期的因素除外(圣诞节促销)。See's 当时的税后盈利是 200 万美元，这似乎保守的代表了以

1972 年不变美元计的未来盈利能力。

因此，我们学到的第一课：当企业预期从这些有形资产上产生的收益远高于一般市场回报率时，从逻辑上

讲，公司的价值远远超过了有形资产净值。这种市场回报的超额收益被资本化就是经济商誉。

在 1972 年以及现在，相对来说，很少有公司能像 See's 那样稳定的获得 25%的税后净有形资产回报率，  而 且采用了保守的会计核算，以及没有财务杠杆。并不是公允市场价值的库存，应收款，或者固定资产，产生了这

种非凡的溢价回报率。正好相反，  是无形资产的组合，尤其是在消费者中良好的声誉产生了这一切。这种良好的

声誉是建立在消费者对其产品以及公司员工无数愉快的体验之上。

这种声誉创造出了一个消费者特许经营权。  决定商品销售溢价的重要决定性因素是商品满足了购买者的需求   价值，而不是商品的生产成本(是需求定价，而不是成本定价)。消费者特许经营权是经济商誉的主要来源。其他的

来源包括：无盈利管制的政府特许经营权如电视台，以及在一个行业的低成本生产者的持久地位。  Such a

reputation creates a consumer franchise that allows the value of the product to the purchaser, rather

than its production cost, to be the major determinant of selling price.

让我们回到 See's 这个例子的会计处理。  Blue Chip 对 See's 的并购超出了净有形资产 1700 万美元。这就要  求在 Blue Chip 的资产负债表上设立同等额度的商誉帐户，并在 40 年的时间里，每年把这项资产摊销 42.5 万美   元的费用，随之减少利润。到了 1983 年，经过了 11 年这样的摊销，这 1700 万已经被减少到了 1250 万。伯克   希尔，与此同时，拥有 60%的 BlueChip，所以也就是 60%的 See's。这一所有权意味着伯克希尔的资产负债表反

映了 60%的 See's 的商誉，即 750 万美元。

1983 年伯克希尔并购了 Blue Chip 余下的股份。这一合并要求使用购买法会计处理(purchase)，而不是一些

合并所允许的合并法会计处理(pooling)。在购买法会计处理下，我们支付给 Blue Chip 的股份的公允价值 Fair

Value 必须在我们从 Blue Chip 获得的净资产上分摊。这一公允价值的多少，当上市公司用股票进行并购时总是

用所放弃的市场价值来衡量。

并购的资产包括了 Blue Chip 所拥有的所有东西的 40%(如上所示，伯克希尔已拥有余下的 60%)。当伯克希

尔支付的超过了我们收到的 5170 万美元可确认净资产，这一超出的部分被分配到两部分商誉：  2840 万美元在

See's，以及 2330 万美元在 Buffalo Evening News。

所以在并购后，伯克希尔有了 See's 的商誉，具有两部分：从 1971 年并购所剩下的 750 万美元，以及 1983  年的 40%并购所新创造的 2840 万美元。我们在未来 28 年的摊销费用将是每年 100 万美元，之后的 12 年也就是 2002-2013 年是每年 70 万美元。换句话说，不同的并购日期和价格，让我们对同样一个资产有了两个非常不同

的价值和摊销费用。  (我们重复我们的免责声明：我们没有更好的会计系统建议。必须被解决的问题令人难以置

信，因此必须有硬性的规则。  )

但是，经济现实是什么？ 一个实际情况是，从 See's 并购后每年从利润表中作为成本扣除的摊销费用并不是

真正的经济成本。我们知道 See's 去年在 2000 万美元的净有形资产之上，挣了 1300 万美元的税后利润。这一业 绩表明现存的经济商誉远高于最初总的商誉会计成本。换句话说，  虽然会计商誉从并购那一刻就有规律的摊销而

定期减少，但经济商誉却以不规律但却非常重大的方式增加。

另一个现实是，未来的年度摊销费用将无法符合经济成本。当然，  See's 的经济商誉也可能消失。但商誉不会 稳定的消耗，或者以类似稳定的方式消耗。最有可能的是，商誉将会增加。由于美元的通胀作用，商誉价值将会

以当前美元计增加，而不是以不变美元计。

这一可能性的存在是因为真实的经济商誉倾向于跟随通胀在名义价值上成比例增加。为了说明这是如何运作    的，让我们把 See's 这样的业务和一个更普通的业务 X 做一个对比。  1972 年我们并购 See's 时，它在 800 万美元 净有形资产之上的盈利是 200 万美元。让我们假定一个普通的企业 X 也有 200 万美元的盈利，但需要 1800 万美

元的净有形资产来维持运营。仅凭所需有形资产赚取 11%的回报，这个普通的业务几乎没有经济商誉。

这样一个企业 X，完全有可能以其净有形资产净值 1800 万美元卖出。与之相反，我们支付了 2500 万美元购  买了 See's，即使它没有更多的盈利，而且只有前面普通业务 X 不到一半的实打实的有形资产。难道正如我们的并

购价格所暗示的那样，更少的净资产真的会更值钱吗？答案是“是的”，只要你预料到未来是一个持续通胀的世

界，正如我们在 1972 年预计的那样，即便两个业务都预期有停滞的业务量。

要理解为什么少会变多，请想象物价水平翻倍之后对这两个业务的影响。这两者都需要把名义盈利翻倍到

400 万美元才能赶得上通胀。这似乎不需要太多的手段：只要卖同样多的数量，把价格翻倍就行了，假设利润率

不变，盈利一定翻倍。

但是关键的是，为了达到利润翻倍，两者恐怕都必须把正常的净有形资产投资翻倍。因为这就是通胀常常强 加于商业的经济要求。有好处也有坏处，以美元计的销售额翻倍意味着更多的钱必须马上被用在应收款和库存。 固定资产所用的钱对通胀会有较慢的反应，但肯定会有反应。而且，所有这些通胀要求的投资将无法提高投资回

报率。这种投资的原因在于维持业务的生存，而不是股东利益的增长。

记住， See's 只有 800 万美元的净有形资产。所以，它只需要投入额外的 800 万美元来支持通胀所强加的资

本需求。而普通的业务 X，则有着超过 2 倍的大负担，需要 1800 万美元的额外资本。

尘埃落定之后，  这个普通的业务 X，现在每年盈利 400 万美元，可能仍然价值相当于其有形资产价值，即

3600 万美元。这意味着股东投资的每一个美元，只产生了一个美元的名义价值增加。  (这与他们把钱加到存款帐

户中一样，都是一美元对一美元。 )

See's 同样也盈利 400 万美元，用我们购买时同样的估值方法评估(逻辑上应该如此)可能价值 5000 万美元。 所以 See's 获得了 2500 万美元的名义价值增加，而股东仅仅投入了 800 万美元的额外资本，这相当于每投入 1

美元获得超过 3 美元的名义价值。

记住，即使是这样，  See's 的股东也由于通胀被迫付出 800 万美元的额外资本，这也才仅仅是维持真实利

润。 任何需要一些净有形资产来运营的非杠杆企业(几乎所有的业务都是如此)都会被通胀伤害。对有形资产方面需

求很少的企业受到的伤害最小。

然而这个事实对很多人来说是难以理解的。多年以来，  (长于传统短于智慧的)传统智慧认为拥有天然资源，工 厂，机器或其他有形资产(  “我们信赖的商品”)的企业能够提供最好的通胀保护。其实根本不是这样。  重资产企业 的回报率通常很低，低到几乎不能提供足够的资本来满足现有业务的通胀需求，没有任何剩余资金来支持真正的

增长，分配股息给所有者，或者并购新的业务。

与之相反，在通货膨胀时期积累的大量商业财富来自拥有具有持久价值的无形资产和对有形资产的要求相对 较低的特许经营权。在这些例子里，以名义美元计价的盈利大幅增加，这些资金可以用来并购其他的业务。这种

现象在电视报业等传媒行业尤为明显。这一行业仅需要很少的有形资产投资，但是却能保持特许经营权经久不

衰。在通胀时期，商誉是不断给予的礼物。

但是这一结论自然只适用于真正的经济商誉。欺骗性的会计商誉(有很多这样的例子)是另外一码事。当一个过 度兴奋的管理层用愚蠢的高价购买一个企业时，你就会看到与前面描述的同样的会计细节。因为它无处可去，  愚   蠢的出价最终会被记入商誉帐户。考虑到创建该账户缺乏管理自制力，在这种情况下，应该称之为“没有意愿”。  无论期限，通常可以观察到 40 年的仪式性摊销。  管理层追求刺激的肾上腺素被资本化保留在帐面上作为一项「虚

无缥缈的资产」，就像在说这个并购是一个明智的举动。

*   *   *   *   *

如果你坚持相信对商誉的会计处理是衡量经济现实的最佳方式，我建议你思考最后一个例子。

假设一个公司有每股 20 美元的净资产，全部是有形资产。进一步假设公司内部发展了一个绝妙的消费者特许

经营权，或者这个公司足够幸运，获得了一些重要的 FCC 最初授予的电视台许可。所以，这个公司于有形资产上  盈利丰厚，比如每股 5 美元，或者 25%的回报。有这样的经济状况，这支公司的股票可能卖价每股 100 美元或更

高。而且还有可能在一个谈判卖出整个业务中获得如此的价格。

假设一个投资者支付了每股 100 美元购买股票，实际上是用每股 80 美元支付了商誉(正如一个企业并购整个

公司时那样)。这个投资者是否应该每年拿出 2 美元的摊销费用(80 美元除以 40 年)，用于计算“真实”每股盈

利？如果是这样，新的 3 美元新“真实”盈利是否应该促使他重新思考购买价格？

*   *   *   *   *

我们认为经理人和投资者应该从下面两个视角看待无形资产：

A、在分析经营业绩时，也就是评估一个业务的内在经济状况时，摊销费用应该被忽略。  一个企业在无杠杆的 净有形资产上的预期收益(不包括商誉摊销收益的任何费用)，是衡量企业经济吸引力的最佳指南。这也是衡量该业

务经济商誉价值的最佳指南。

B、在评估商业投资是否明智时，摊销费用也应被忽略。摊销费用既不应该从业务的盈利中减去，也不应该从 业务的成本中扣除。这意味着在任何摊销之前，永远以全部成本查看购买的商誉。更重要的是，并购成本应该被   定义为，包含所支付代价的全部内在商业价值，而不仅是其记录的会计价值，不论合并当时所涉及的证券的市场   价格，也不管是否允许用合并会计处理。  比如，我们在合并 Blue Chip 40%的 See's 和 News 的商誉时，真正支  付的代价远超过我们记录在账面上的 5170 万美元。存在这种差异是由于在合并时，伯克希尔股票的市场价值低

于其内在商业价值，对我们来说这才是决定真实成本的价值。

从视角 A 看似乎是赢家的投资，从视角 B 看却有可能黯然失色。  一个好的企业不一定是一个好的投资，虽然 好企业是寻找好投资的地方。我们将寻求投资那些用 A 衡量是优秀运营的企业，而且用 B 衡量能产生合理回报的

投资。所谓会计的结果将完全被忽略。

在 1983 年底，在我们会计帐面上的净商誉是 6200 万美元，包括 7900 万美元标明在资产负债表的资产一    侧，以及 1700 万美元负的商誉以冲销我们持有的 Mutual Savings and Loan 的权益价值。我们相信净经济商誉

远超过这 6200 万美元的会计数字。

附录：收购内布拉斯加家具商场协议

1983 年 8 月 30 日

罗斯布鲁姆金夫人及其家族

1，您拥有内布拉斯加家具商场(NFM)100%的流通股，该公司在奥马哈西部一个大型独立的仓储销售地点(包

括周围土地在内约 43 英亩)经营着一个非常成功的家具和电器零售业务。

2，伯克希尔哈撒韦公司(BRK)长期以来一直钦佩你们共同取得的成就，并在此提议以 5535 万美元现金向你   们购买 90%的流通股。其余未出售给 BRK 的 10%流通股由路易斯布鲁姆金先生及其儿子保留。   BRK 在收购 NFM

流通股的同时，将与路易斯布鲁姆金先生及其儿子达成安排。详见附件 A。

3， BRK 将在满足美国反托拉斯法 Hart-Scott-Rodino 修正案的要求后，并在您的配合下尽快完成。在您接   受 BRK 的收购提议后，这种流于形式的交易流程 100%确定将在 50 天内完成。由于 BRK 对其他任何家具和家电 企业都没有兴趣，  因此， BRK 收购 NFM 股票不会导致任何一个企业实体在任何市场的家具和家电业务份额的增  加。如果因 Hart-Scott-Rodino 法案导致交易延迟超过 50 天， NFM 股票的收购价格将在接受协议后超过 50 天  不超过 90 天的任何延迟期间，以 12%的年利率增加。如果 Hart-Scott-Rodino 延迟超过 90 天，任何一方都可

以选择终止交易来终止所有义务。

4，交易完成时：

i)， NFM 每一个股东将保证其股票的所有权完整转移至 BRK；

ii)，路易斯布鲁姆金先生将尽其所知所信，向 BRK 证明：

a， BRK 收购 NFM90%已发行流通股，  NFM 没有义务(或有或无)发行额外股份；

b， 向伯克希尔提供 NFM(及其全资附属子公司， NFM 部分进行仓储和零售业务部分闲置的 43 英    亩土地)的所得税申报表，及一份截至 1982 年 1 月 31 日的财政年度的相关会计数据，能公平反

映该财政年度内合并业绩及其年末终结时的资产负债表状况。

c， 自 1982 年 1 月 31 日以来：  1，截至 82 年 1 月 31 日财政年度的业务运营非常成功；   2，除了 购买下文所述的两套不动产外，  NFM 所有交易均处于政策的经营和扩张过程中；  3 ，如提供给

BRK 的截至 1983 年 7 月 31 日未经审计的资产负债表所披露，   NFM 的资产负债表大幅改善；

4， 1983 年 7 月 31 日至交易完成日之间，   NFM 没有宣布或支付任何股息。

5，交易完成后，  如果奥马哈的两处地产因 NFM 改变计划而导致其不需要用于运营，   BRK 将促使 NFM 立即

向原 NFM 股东，按比例或按原 NFM 股东的指定的方式，按现值向原 NFM 股东支付 100 万美元现金。

6，如果上述内容得到您的认可，请将 NFM 所有股东签署的本函副本寄回，这将构成该等股东与伯克希尔之

间的合同。

你真诚的

BRK by 沃伦巴菲特 董事长

First  National  Bank  of Omaha ，Trust officer ，AUG30,1983

1946 年 NFM 资产负债表

1946 年 NFM 利润表

巴菲特：哥伦比亚商学院演讲 1984

1984 年 5 月 17 日《格雷厄姆-多德部落的超级投资者》

1984 年在庆祝格雷厄姆与多德合著的《证券分析》发行 50 周年大会上，巴菲特在哥伦比亚大学商学院进行了 一次题为《格雷厄姆-多德部落的超级投资者》 (The Superinvestors of Graham & Dodd sville)的演讲，这也是 巴菲特最精彩、最广为人知的演讲之一。在这篇演讲里，巴菲特用他一贯风趣生动的语言，令人信服的展示了成  功的股市投资者绝不是“黑猩猩蒙着眼睛抛硬币 ”的侥幸获胜者，因为他们年复一年的战胜市场，这无法用偶然  性来解释，而这些成功者也并非服从随机分布，他们都出自于巴菲特所说的“格雷厄姆-多德部落 ”，也就是终身  信奉格雷厄姆和多德投资哲学的价值投资者。每当有人质疑价值投资是否已经过时的时候，我们都可以回过头拿  巴菲特这篇演讲来读一读。

格雷厄姆和多德“寻找价值相对于价格具有显著的安全边际”的证券分析方法难道已经过时了吗？许多教授 在他们编写的大块头教科书中都作出这一论断，他们口口声声地宣称股票市场是有效的，也就是说股价反映了所 有关于公司发展前景和经济状况的所有信息。这些理论家们声称，由于聪明的股票分析师利用了所有可获取的信 息进行分析判断，从而使股价总是正确无误地保持在合理的水平，因此根本不存在价值被市场低估的股票。至于 那些年复一年击败市场的投资者，只不过是类似彩票连续中奖的少数幸运儿。  一位教授在他编写的当今十分流行

的教科书中写道：“如果股价完全反映了所有可获取的信息，这些投资技巧将毫无用处。”

哈哈，也许如此。但我想向大家介绍一群年复一年击败标准普尔 500 股票指数的投资者，他们的经历无可辩

驳地表明，那种认为他们持续战胜市场只是偶然事件的简单看法是很难成立的，我们必须深入探究其根本原因。

之所以如此，  一个关键事实是，这些股市大赢家我都非常熟悉，并很早就被公认为超级投资者，其中成名最晚的   那位也在 15 年前就名扬一时。如果事实并非如此，我只是最近搜索了成千上万的投资记录，从中选出几个业绩优 秀的人在此向各位介绍，那么，你听到此处就可以把我赶走了。我要补充说明的是，他们的投资业绩记录都已经   过严格的审计。另外，我还要补充说明一下，我还认识许多选择这些投资管理人的客户，他们这些年来获得的投

资收益与这些投资管理人公开的投资业绩记录完全相符。

全美抛硬币猜正反面大赛

在我们开始探究这些投资大师持续战胜市场之谜之前，我想先请在座各位跟我一起来观赏一场想象中的全美   抛硬币猜正反面大赛。假设我们动员全美国 2.25 亿人明天早上每人赌 1 美元，猜一下抛出的一个硬币落到地上是 正面还是反面，赢家则可以从输家手中赢得 1 美元。每一天输家被淘汰出局，赢家则把所赢得的钱全部投入，作  为第二天的赌注。经过十个早上的比赛，全美约有 22 万人(=2.25*0.5^10)连续获胜，每人赢得奖金约超 1,000 美

元(=1*2^10)。

人类的虚荣心本性会使这群赢家们开始有些洋洋得意，尽管他们想尽量表现得十分谦虚，但在鸡尾酒会上，

为了吸引异性的好感，他们会吹嘘自己在抛硬币上如何技术高超，如何天才过人。

如果赢家从输家手里得到相应的赌注，通过这一系列较量，再过十天，将会有 215 个人连续 20 次猜对硬币 的正反面。他们每个人用 1 美元赢得了 100 万美元。 215 个赢家赢得 2.25 亿美元，这也意味着其他输家输掉了

2.25 亿美元。

这群刚刚成为百万富翁的大赢家们肯定会高兴到发昏，他们很可能会写一本书——  “我如何每天只需工作 30  秒就在 20 天里用 1 美元赚到 100 万美元”。更有甚者， 他们可能会在全国飞来飞去，参加各种抛硬币神奇技巧的 研讨会，借机嘲笑那些满脸疑问的大学教授们：“如果这种事根本不可能发生，难道我们这 215 个大赢家是从天下

掉下来的吗？”

对此， 一些工商管理学院的教授可能会恼羞成怒，他们会不屑一顾地指出：即使是 2.25 亿只大猩猩参加同样 的抛硬币比赛，结果毫无二致。但我对此却不敢苟同，在我下面所说的案例中的赢家们确实有一些明显的与众不

同之处。

我所说的案例如下：  (1)参加比赛的 2.25 亿只猩猩大致像美国人口一样分布在全国各地; (2)经过 20 天比赛

后，只剩下 215 位赢家；  (3)如果你发现其中 40 只赢家全部来自奥马哈的一家十分独特的动物园。

那么，你肯定会前往这家动物园找饲养员问个究竟：他们给猩猩喂的是什么食物，他们是否对这些猩猩进行 过特殊的训练，这些猩猩在读些什么书以及其他种种你认为可能的原因。换句话说，  如果那些成功的赢家不同寻

常地集中，你就会想弄明白到底是什么不同寻常的因素导致了赢家不同寻常地集中。

科学的调查也遵循此一形式。如果你试图分析某种罕见的癌症原因，例如，美国每年只有 1500 个病例，而  你发现蒙大拿州的某个矿区小镇便产生 400 个病例，则你必然对当地的饮水、病患的职业或其他种种变数产生兴 趣。你知道，在—个小镇中发生 400 个病例， 绝不是随机因素所造成。虽然你未必了解病因，但你知道从哪里着

手调查。

当然，我和各位一样认为，事实上，除了地理因素之外，还有很多其他因素会导致赢家非常地集中。除了地 理因素以外，还有一种因素，我称之为智力因素。我想你会发现，  在投资界为数众多的大赢家们却不成比例地全

部来自于一个小小的智力部落——格雷厄姆和多德部落，这种赢家集中的现象根本无法用偶然性或随机性来解

释，最终只能归因于这个与众不同的智力部落。

在某些情况下，即使非比寻常的集中现象也可能不重要。或许有 100 个只是模仿某一位极具说服力的领导

者，而依其主张来猜测铜板的投掷结果。当他猜正面，  100 个追随者也会自动地做相同的猜测。如果这一位领导    者是属于最后 215 位赢家之一，则这 100 也便属于同一个智力起源，这项事实便不具有任何意义，因为 100 个案 例实际上只代表一个案例。同理，假定你生活在一个父权结构极为严密的社会，而美国每一个家庭都恰好以父亲    马首是瞻。  20 天之后，你将发现 215 位赢家是来自于 21.5 个家庭。若干天真的分析师可能因此而认为，成功地   猜测钢板投掷的结果，其中具有高度的遗传因素。当然，这实际上不具有任何意义，因为你所拥有的不是 215 位

个别赢家，而只是 21.5 个随机分布的家庭。

我想要研究的这一群成功投资者，他们拥有一位共同的智力部落酋长——本杰明·格雷厄姆。但是这些孩子长 大离开这个智力家族后，却是根据非常不同的方法来进行投资的。他们居住在不同的地区，买卖不同的股票和企  业，但他们总体的投资业绩绝非是因为他们根据酋长的指示所作出完全相同的投资决策，  酋长只为他们提供了投

资决策的思想理论，每位学生都以自己的独特方式来决定如何运用这种理论。

来自“格雷厄姆与多德部落”的投资者共同拥有的智力核心是：  寻找企业整体的价值与代表该企业一小部分 权益的股票市场价格之间的差异，实质上，他们利用了二者之间的差异，却毫不在意有效市场理论专家们所关心 的那些问题：股票究竟在周一还是周二买进，在一月份还是七月份买进等等。当企业家买进某家公司时，我怀疑 有多少人会在意交易必须发生于某个月份或某个周的第一天。如果企业的买进交易发生在周一或周五没有任何差

别，则我无法了解学术界人士为何要花费大量的时间和精力，探讨代表该企业部分股权的交易发生时的时间差

异。追随格雷厄姆与多德的投资者根本不会浪费精力去讨论什么 Beta、资本资产定价模型、不同证券投资回报率

之间的协方差，他们对这些东西丝毫也不感兴趣。事实上，他们中的大多数人甚至连这些名词的定义都搞不清

楚， 追随格雷厄姆与多德的投资人只关心两个变量——价值与价格。

我总是惊奇地发现，如此众多的学术研究与技术分析臭味相投，他们关注的都是股票量价行为。你能想象贸 然收购一家企业只是因为其价格在过去两周被明显调高了？当然，关于价格与成交量因素的研究泛滥成灾的原因 在于电脑的普及应用，电脑生产出了无穷无尽的关于股价和成交数量的数据，人们又很容易获取这些信息。这些

研究毫无必要，因为它们毫无用途。这些研究出现的原因只是因为数据既然存在，而且学者们又在努力学习玩弄

这些数据的高深数学技巧，  一旦人们费力掌握了那些技巧，不运用就会产生一种负罪感，即使这些技巧的运用根 本没有任何作用，甚至只会带来负面作用。正如一位哲人所言，对于一个拿着锤子的人来说，什么东西看起来都

像一颗钉子。

九位格雷厄姆和多德部落的超级投资者

我认为，这群来自同一个智力家族的投资者们十分值得进一步的研究。顺便说一下，尽管所有的学术研究都 关注类似于价格、成交量、周期性、市值规模等因素对股价表现的影响，却从来没有证据表明学术界有兴趣研究

这群非同寻常集中的价值导向的大赢家们所采用的投资策略。

关于投资业绩记录的研究，我首先要从 1954-1956 年间我们在格雷厄姆—纽曼公司(Graham-Newman)工 作的四位同伴开始。我们总共只有四个人，我并不是从数以千计的投资人中挑选出这四个人的。我选修格雷厄姆 的投资课程之后，要求进入这家公司无偿工作，但格雷厄姆却以市场高估为由拒绝了我的要求，他对价值因素考 虑得非常严肃和认真。在我一再恳求之下，他最后终于答应雇用我。  当时公司有三位合伙人，还有我们四位当时 对投资还不太在行的“小学徒”(the“ peasant” level)。从 1955 年到 1957 年公司结束，我们四个人先后离开

公司。目前我们能够追踪到其中三个人的投资记录。

一 ，沃尔特·施洛斯(Walter Schloss)

这是沃尔特·施洛斯的投资记录。沃尔特没有上过大学，但他在纽约金融学院选修了格雷厄姆教授的夜间课

程。沃尔特 1955 年离开了格雷厄姆-纽曼公司，在其后 28 年中，他取得了以下投资业绩记录。亚当·史密斯

(Adam Smith)经我介绍采访了沃尔特，他在他的著作《超级金钱》(Super Money 1972)中对沃尔特是这样描述  的：他根本不与外界进行沟通，也没有任何获取有用信息的渠道。事实上，华尔街上根本没有人认识他，他也根   本不理会华尔街上的任何想法。他只是仔细查看股票手册上的有关数据，向公司索取年报，他所做的一切仅此而   已。当介绍我们认识时，沃伦也对他进行了跟我一致的评价：“他从来没有忘记自己是在管理别人的资金，这进一 步强化了他对于风险的厌恶。”他有高尚的品格．并以诚实的态度自持。对他来说．金钱是真实的，股票也真实的

——并因此派生出他对“安全边际”原则的坚持。

沃尔特的投资组合是完全分散的策略，他通常持有 100 多只股票。他知道如何发掘那些股票市值明显低于公

司私有化价值的股票。这就是他要做的一切。他根本不考虑交易时间是不是 1 月份、是不是在周一、是不是选举

之年。他的想法非常单纯：如果一个企业价值 1 美元，而我能够用 40 美分买入，我迟早会取得不错的投资回报。 他一次又一次地寻找这样的投资机会。他拥有的股票数量比我多得多，而且他和我不同的是，他对公司业务的商   业模式几乎都不感兴趣。也就是说，我本人对沃尔特来说完全没有什么影响力，这正是他非常强大的个人品质之

一：没有人能够影响到他。

在管理合伙企业期间，沃尔特拥有过 800 多只股票，大多数时候持有超过 100 只。目前他管理的资产约为 4500 万美元。合伙 企业回报与合伙人回报之间的差异是由于向管理人分配业绩提成造成的。

二、汤姆·纳普(Tom Knapp)

第二个案例是汤姆·纳普，他也是我在格雷厄姆·纽曼公司的同事(施洛斯辞职后接替空缺)。二战前，他是普林  斯顿大学化学专业的学生，二战结束后，他退伍回来后终日在海滩上游荡。有一天，当他得知大卫·多德将在哥伦 比亚大学开设夜间投资课程，汤姆以无学分方式选修了这门课程。他很快对投资产生了浓厚的兴趣，以至于正式  注册进入哥伦比亚商学院学习，后来他获得了 MBA 学位。  35 年后，我打电话给汤姆核实我以上所说的事情，这

时他仍然在海滩上游荡，唯一的不同是，他现在拥有了整片海滩！

1986 年，汤姆·纳普与同样是格雷厄姆信徒的艾德·安德森(Ed Anderson)以及其他几位有共同投资理念的人   合伙组建了特维迪布朗合伙公司(Tweedy, Browne Partners)，合伙公司的投资高度分散，他们偶尔也会从事控制

权类的投资，其非控股类的投资绩效同控股权类投资的表现差不多。他们的投资业绩见表 2。

(公司有一本关于投资哲学的小册子《WHAT HAS WORKED IN INVESTING》www.tweedy.com)

三、沃伦· 巴菲特(Warren Buffett)

表三是格雷厄姆·纽曼公司第三位员工的投资业绩记录。他在 1957 年成立巴菲特合伙公司，他所作出的最明 智的决策就是在 1969 年结束合伙公司。从某种意义上讲，从此以后，伯克希尔哈撒韦公司在某种程度上成为合 伙公司的延续，我无法给各位一个能够公正衡量伯克夏公司投资管理水平的单一业绩指标，但我认为，不论采用

任何衡量指标，你都会发现伯克希尔的投资业绩一直都令人相当满意。

四、比尔·鲁安(Bill Ruane)

表四是红杉基金(Sequoia Fund)的投资业绩记录，该基金经理是比尔·鲁安，  1951 年我们在格雷厄姆的课程

中结识。他从哈佛商学院毕业后进入华尔街工作，他在工作中意识到自己需要接受一种真正的商业教育，于是报

参加了格雷厄姆在哥伦比亚大学的投资课程，我们便相逢于 1951 年年初。

1951-1970 年期间，比尔所管理的资金规模相对较小，但投资业绩却远远超过平均水平。当我结束巴菲特合

伙公司时，我问鲁安能否成立一家基金公司以吸收巴菲特合伙公司原来合伙人的资金，于是他就设立了红杉基

金。他设立这只基金的时候恰恰在我结束合伙公司之时，这是一个非常糟糕的市场时机。他正好碰上了一个双重 市场，并且遭遇了价值投资者相对业绩表现非常差劲的困难时期。我非常高兴地说，我原来的合伙人不但继续与

他相守，而且追加了更多的资金，他取得如此优秀的投资业绩，当然让基金持有人非常满意。

我并非事后诸葛亮。比尔是我当时推荐给合伙人的唯一人选，当时我就表示，如果他能取得高出标准普尔指 数 4 个百分点的投资业绩就非常不错了。但尽管他所管理的资金规模不断扩大，比尔的投资业绩却远胜于此。资 金规模越大，投资管理越困难，资金规模是投资业绩增长的绊脚石。虽然这并不意味着资金规模的扩大会使你的 投资业绩无法超过平均水平，但超越平均水平的幅度会有所减小。如果你所管理的资金规模高达 2 万亿美元，这

正好相当于整个股票市场的总市值，那么，你根本不可能取得超过平均水平的投资业绩。

我必须补充说明一下，截至目前我们所观察的记录，以上投资组合在整段期间都几乎没有重叠。他们都是根

据价格与价值间的差异来选股，选择的标的也截然不同。沃尔特合伙公司的持股都是扎实的企业，如 Hudson

Pulp&Paper、Jeddo HighHand Coal、 New York Trap Rock Company，即使是偶尔阅读金融版新闻的人，对 这些企业的名称也能耳熟能详。特维帝-布朗公司所选择的标的则是些名不见经传的小公司。而比尔的红杉基金选 择标的则是大型蓝筹。这些投资组合极少出现重叠现象。他们的记录并非由某个人主导的猜硬币游戏，其他人则

只听命附和。

五、查理·芒格(Charles Munger)

表五的投资业绩记录来自于我的一位朋友，他毕业于哈佛法学院，并且成立了一家律师事务所。我在 1960  年前后认识他，当时我对他说，律师作为一种业余爱好相当不错，但是他完全可以在投资中做得更好。于是，他

成立了一家投资合伙人公司。

他的投资风格与沃尔特·施洛斯完全相反，他的投资组合集中于非常少数的证券，因此投资业绩的波动性很    大，但他遵循的同样是寻找价值被低估股票的投资策略。他愿意接受投资业绩从高峰到低谷的大幅震荡，正如结 果所表明的那样，他正好是那种心理能力完全适合集中投资的人。不用多说，这正是我在伯克希尔公司的长期合 作伙伴查理芒格的投资业绩记录。不过，当他管理他自己的合伙公司时，他的投资组合与我以及前面提到的投资

人完全不同。

六、 瑞克 ·盖林(Rick Guerin)

表六的业绩记录属于查理的一位好朋友，同样并非商学院毕业，    1929 年他出生于洛杉矶，曾在军队担任密  码破译员、战斗机飞行员，后毕业于南加州大学数学系，后进入 IBM，做过一段时间的销售工作。在我认识查理 之后不久，查理也认识了他。他就是这份投资业绩记录的创造者 Rick Guerin。从 1965-1983 年，标准普尔指数 的投资回报为 316%，而 Rick Guerin 的投资业绩为 22200%，或许是由于没有商学院教育背景，他竟然认为这

在统计上具有显著意义。

这里我们偏离一下主题，让我感到非常奇怪的是，对于以 40 美分的价格买进 1 美元纸币这种价值投资理念， 人们要么是马上就接受，要么就是根本不接受。这种投资理念如此简单，可是他们就是无法领悟。像 Rick Guerin 这样完全没有接受过正式商业教育的人，马上就领悟了价值投资策略，并且在五分钟之后就开始学以致用。我从

来没有见过一个人是在十年之内才逐渐地皈依价值投资理念的，这似乎和智商或学术教育无关，要么顿悟，要么

永远无法领悟。

(Rick Guerin 首先发现了蓝筹印花公司的投资机会。他先是找了芒格商议，芒格说“我带你去见我的朋友， 他对浮存金很了解。 ”那个朋友就是巴菲特。三人组顺利地控制了蓝筹印花公司，巴菲特第一大股东，芒格是第

二大股东， 盖林位居第三。从此，三人开启了浮存金投资的时期，投资项目包括喜诗糖果、威斯科金融、布法罗  晚报。其中，最被人津津乐道的公司就是喜诗糖果，巴菲特、芒格和盖林三人一同参与收购谈判， 一同面试了新  任的喜诗糖果 CEO。喜诗糖果的 CEO 哈金斯回忆称， “ 虽然蓝筹公司我们是名义上的老板，但真正的老板显然是沃 伦、查理和瑞克。 ”

在 1973-74 年的崩盘中， Rick Guerin 动用期权杠杆(保证金贷款 margin loans)来撬动他的投资，因为他贪婪 而且 "急于致富"(in a hurry to get rich)遭受了灾难性的损失，基金净值两年里下跌 62%，而标普 500 跌幅为

37%，虽然后来明显恢复了净值，但许多合伙人信心受挫离他而去， 盖林遭到了保证金追缴，不得不退出蓝筹印  花，以每股 5 美元出售给巴菲特，这些股票后来可转换为价值巨大的伯克希尔股票，瑞克失去了跟巴菲特和芒格 肩并肩的机会。相比之下，巴菲特说，他和芒格从不着急，如果你是一个稍微高于平均水平的投资者，花钱比挣 钱少，在一生中，你不可能不变得非常富有。

芒格：后来瑞克和我又一起在 Daily Journal 共事。瑞克总是很幽默、很机智。我和别人讲过，瑞克参加过 海军的智商测试，他的得分超高，而且还是早早就答完题了。这是真事。难怪瑞克很快就出人头地，他就是特别 聪明。和他在一起，总是很开心，他不是玩高空跳伞，就是跑马拉松，他做的那些事，都是我不可能做的。和他 在一起特别有意思，他爱开玩笑，经常逗别人乐。瑞克也是个勇敢、慷慨的人，总是帮助他身边的人。我们很怀 念瑞克。他活到了 90 岁，活得长寿，也活得精彩。到我这岁数，老朋友是走一个少一个。 )

七、斯坦 ·波尔米塔(Stan Perlmeter)

表七是斯坦·波尔米塔的投资业绩记录。他毕业于密西根大学艺术系，是波泽尔-雅各布(Bozell&Jacobs)广告

公司的合伙人之一。我和他的办公室恰好位于奥马哈市的同一栋大楼。  1965 年，他发现我所从事的投资业比他从 事的广告业前景更好，于是他离开了广告业。与 Rick Guerin 一样，斯坦·波尔米塔在五分钟之内就完全接受了价

值投资理念。

斯坦 ·波尔米塔所持有的股票与沃尔特·施洛斯不同，也与比尔·鲁安持有的股票不同，他们的投资记录表明，他 们各自独立进行不同的股票投资，但斯坦·波尔米塔每一次买进股票都是由于他确信将来卖出所获得的回报高于他  所支付的买入价格，这是他唯一考虑的因素。他既不关心公司季度盈利预测是多少，也不关心公司明年收益预测   如何，不关心任何投资研究报告，更不关心当时是周几，无视量价关系和其他任何技术分析变数，他只关注一个

问题：这个公司的真实价值是多少？

八、华盛顿邮报公司退休基金(the Washington Post Company's Pension Fund)

表八和表九的投资业绩记录分别属于我参与的两家退休基金，它们并非是从我所参与的十几种退休基金中选 择出来的，他是唯一两家我能够影响其投资决策的退休基金。在这两家基金中，我引导他们转变为价值导向的投 资管理人，只有非常少数的基金是基于价值进行投资管理的。表八是华盛顿邮报公司的退休基金的投资业绩记录 (the Washington Post Company's Pension Fund)。几年之前，他们委托一家大型银行管理基金，后来我建议

他们聘请以价值为导向的基金经理，这样能够使投资业绩更好。

正如你在投资记录中所看到的那样，从他们更换基金经理之后，其整体投资业绩在所有基金中一直名列前

茅。华盛顿邮报公司要求基金经理人至少保持 25%的资金投资于债券，而债券未必是基金经理人的投资选择。因 此，我在表中也将其债券投资业绩包括在内，而这些数据表明他们其实并没有什么特别的债券专业技巧，他们也  从未这样吹嘘过自己，虽然有 25%的资金投资于他们所不擅长的债券领域，从而拖累了他们的投资业绩，但其基 金管理业绩水平仍然名列前一百名之内。华盛顿邮报公司退休基金的投资尽管并没有经过一个很长的市场低迷时

期的考验，但仍然足以证明三位基金经理的许多投资决策并非后见之明。

九、 FMC 公司退休基金

表九的投资业绩属于 FMC 公司退休基金，我本人没有管理过这家基金的一分钱，但我的确在 1974 年影响了 他们的决策，说服他们选择以价值为导向的基金经理。在此之前，他们采取与其他大型企业相同的方式来选择基

金经理。在他们转向价值投资策略之后，其投资业绩目前在贝克退休基金调查报告(the Becker survey of

pension funds)中超越其他同等规模基金而名列第一。1983 年时，该基金共有 8 位任职 1 年以上的基金经理，

其中 7 位累积投资业绩超过标准普尔指数。在此期间，  FMC 基金的实际业绩表现与基金平均业绩表现的净回报差 额是 2.43 亿美元，  FMC 将此归功于他们与众不同的基金经理选择倾向，这些基金经理未必会是我个人中意的选

择，但他们都具有一个共同的特点，即基于价值来选择股票。

以上这 9 项投资业绩记录都来自于格雷厄姆与多德部落的投资大赢家，我并非像事后诸葛亮那样以后见之明 而从数千名投资者中挑选出这 9 个大赢家，也不是在朗读一群在中奖之前我根本不认识的彩票中奖者的名单。多 年之前，我就根据投资决策的架构选择出他们进行研究，我知道他们接受过什么样的投资教育，在接触中也多少 了解他们的智力、品质和性格，非常重要的是，我们必须要知道，这群人往往被大家想当然地认为只承受了远低 于平均水平的风险，请注意他们在股市疲弱年份的投资业绩记录。尽管他们的投资风格不同，但其投资态度却完 全相同——购买的是企业而非股票。他们当中有些人有时会整体收购企业，但是他们更多的只是购买企业的一小 部分权益。不论购买企业的整体还是购买企业的一小部分权益，他们所持的态度都是完全相同的。他们中的有些 人的投资组合中有几十种股票，有些人则集中于少数几只股票，但是每个人的投资业绩都来自于利用企业股票市

场价格与其内在价值之间的差异。

价值投资风险更小却收益更高

确信股票市场中存在着许多无效的现象，这些“格雷厄姆与多德部落”的投资人之所以成功，就在于他们利 用市场无效性所产生的价格与价值之间的差异。在华尔街上，股价会受到羊群效应的巨大影响，当最情绪化、最 贪婪的或最沮丧的人肆意驱动股价走向时，所谓市场价格是理性的说法很难令人信服。事实上，市场价格经常是

荒谬愚蠢的。

我想谈一下收益与风险之间的重要关系。在某些情况下，收益与风险之间存在着正向关系。如果有人告诉我  “我有一支六发弹仓的左轮枪，并且填装一发子弹。你可以任意地拨动转轮，然后朝自己扣一次扳机。如果你能  够逃过一枪，我就赏你 100 万美元。”我将会拒绝这项提议——或许我的理由是 100 万美元太少了。然后，他可

能建议将奖金提高为 500 万美元，但必须扣两次扳机——这便是回报与风险之间的正向关系！

在价值投资中情况却恰恰相反。如果你以 60 美分买进 1 美元，其风险大于以 40 美分买进 1 美元，可是后者

的预期报酬却更高。  基于价值构造的投资组合，风险更小，预期报酬却高得多。

我举一个简单的例子：  1973 年，华盛顿邮报公司总市值为 8,000 万美元，那时任何一天你都可以将其资产卖 给十位买家之一，而且价格不会低于 4 亿美元，甚至更高，该公司拥有华盛顿邮报、新闻周刊以及几家市场地位

举足轻重的电视台，这些资产目前的市场价值高达 20 亿美元，因此，愿意支付 4 亿美元的买家并非疯狂之举。

现在股价如果继续下跌，公司市值从 8,000 万美元跌到 4,000 万美元，其 Beta 值也会相应地上升。对于用   Beta 值衡量风险的人来说，价格跌得越低，意味着风险变得越大。这真是爱莉丝仙境一般的人间神话，我永远无 法了解为什么用 4,000 万美元会比用 8,000 万美元购买价值 4 亿美元的风险更高。事实上，如果你能够买进好几 只价值被严重低估的股票，而且精通公司估值，那么，以 8,000 万美元买入价值 4 亿美元的资产，特别是分别以  800 万美元的价格买进 10 种价值 4,000 万美元的资产，基本上是毫无风险的。因为你本人无法亲自管理 4 亿美

元的资产，所以，你希望并确信能够找到诚实并且能干的管理者共同来管理公司，这并非一件困难之事。

另外， 你必须有一定知识储备以能够全面估算企业潜在业务的内在价值。但是，你也不需要非常精确。  这便  是本杰明·格雷厄姆所谓的安全边际。你不必试图以 8000 万美元的价格购买价值 8300 万美元的企业。你必须让  自己留有相当的余地。架设桥梁时，你设计载重量为 3 万磅，但你只准许 1 万磅的卡车通过。相同的原则也适用

于投资领域。

价值投资将继续长期战胜市场

你们当中有些商业头脑比较发达的人可能会怀疑我这番高谈阔论的动机何在，让更多的人转向价值投

资，必然会使价格与价值的差距更小，这会让我自己的投资获得的机会更少。我只能告诉你，早在 50 年前本格雷 厄姆与多德写出《证券分析》一书时，价值投资策略的秘密就公之于众了，但我实践价值投资长达 35 年， 却从没

有发现任何大众转向价值投资的趋势，  似乎人类存在着一种反常的天性，喜欢把本来简单的事情弄得更加复杂。

最近 30 年来，学术界也完全放弃了价值投资的教学，未来很可能继续如此。船舶将永远环绕地球航行，但相信地 球是平的人仍旧很多(the Flat Earth Society)。在股票市场中，价格与价值之间仍将继续存在着巨大的差距，那些

信奉格雷厄姆与多德价值投资策略的投资人仍将继续取得巨大的成功。
