# 巴菲特给股东的信 1990

巴菲特给股东的信 1990

1991 年 3 月 1 日， BRK：$8675-6675

致伯克希尔·哈撒韦公司全体股东：

去年我们曾经预测过，伯克希尔的帐面价值在未来的三年内有可能会减少，结果在 1990 年的下半年我们差

点就证明了这项预测的真实性，还好年底前股票价格的上涨使得我们公司的净值增长 3.62 亿美元，  或增长了

7.3%(标普跌 3.1%)。 自从现任管理层接手的 26 年以来，  每股帐面价值从 19.46 美元增长到现在的 4,612.06 美

元，年复合增长率约为 23.2%。

1990 年我们增长之所以减缓 ，主要是因为我们四个主要的股票投资的市值并没有多大的变动所致，去年我曾 向各位表示，虽然这些公司(大都会/ABC、可口可乐、  GEICO 保险与华盛顿邮报)拥有优秀的业务与精湛的管理 ， 但是因为这些特点现在已广为投资大众所认同，所以也促使公司股价推升到一个颇高的价位；另外其中两家媒体   事业之后的股价又大幅滑落，原因在于后面我会再详细叙述该产业革命性的演进，另外可口可乐的股价也因为我   个人也相当认同的原因为大众所接受而大涨，不过总的来说，目前这四大天王的股价，虽然不够吸引人，但比起

一年以前来说，要算是合理的多。

伯克希尔过去 26 年来辉煌的记录并不足以确保未来也会如此发展，当然我们也希望过去一年惨痛的记录也不 能代表未来的结果就是如此，我们还是依旧将目标订在每年 15%的内在价值增长率，只是正如我们不厌其烦告诉

各位的，  随着我们的股本规模(现为 53 亿美元)不断增加，这个目标会变得越来越难以实现。

要是我们真的能够达到这样的目标，那么我们的股东一定赚翻了，因为伯克希尔的企业获利将会为那些买卖

价格与公司内在价值一致的投资人创造相同的获利，举例来说，如果你以内在价值 10%的溢价买进伯克希尔股

份，假设后来公司内在价值每年增长了 15%，而之后你同样以内在价值 10%的溢价卖出所持有的股份，则你的投 资年回报率应该也会是 15%(这个例子假设期间公司并未发放任何股利)，当然要是后来你以低于 10%的溢价卖出

股份的话，那么你最后所得到的投资回报率可能就会低于公司同期间 15%的回报率。

在理想的情况下，伯克希尔所有股东的投资回报，在其拥有公司部分所有权的期间，应该会与公司本身的经   营成果相符，这也是为什么查理 ·芒格-伯克希尔的副主席，也是我的合伙人，和我本身都希望伯克希尔的股价能与

其所代表的内在价值维持一定关系的原因，相较于过去两年股市默视价值的任意波动，我们宁愿伯克希尔股价稳

定一点。 1989 年 ，我们内在价值的增长幅度远低于帐面价值 44%的增长幅度， 但股价却大涨了 85%；到了 1990

年，帐面价值与内在价值都略微增加，但同期股价却下跌了 23%。

截至目前为止，伯克希尔的内在价值仍超过帐面价值不少，不过我们无法告诉你实际的数字是多少，因为内  在价值本身就是一个估计数，事实上光是查理与我自己本身所估出来的数字就可能有超过 10%的差距，不过可以

确信的是，我们所拥有一些优秀的企业其实际的价值远高于列示在公司帐上的投资成本。

我们的被投资公司之所以能够拥有这么多额外的价值，  完全要归功于经营它们的这批优秀经理人，查理跟我 可以很自在地夸耀这支团队，因为他们之所以能够拥有这些才能与我们一点关系都没有，这些超级经理人一直都 是如此，而我们的工作只不过是发掘这些有才能的经理人，并提供一个让他们可以好好发挥的工作环境。  这样他

们就会将现金源源不绝地送回总部，接下来我们就会面临另一项重要的任务：如何有效地配置这些资金。

我个人在营运上扮演的角色可由我孙女 Emily 的一个小故事来做说明，去年秋天在她四岁的生日宴会上，参

加的人除了小朋友与疼爱她的家人之外，还有一位小丑演员 Beemer，席间他还特地为大家表演了一段魔术。

一开始 Beemer 请 Emily 帮他拿一支神奇的魔棒在一个宝贝箱上挥舞，绿色的手帕放进箱子里，在 Emily 挥  了棒子一下之后，跑出来蓝色的手帕；接着又放进一条手帕，  Emily 又挥了一下，这回跑出一条打结的手帕，经过

四回合一次比一次精彩的表演之后，  Emily 喜不自胜，脸上发光沾沾自喜的大叫，  “我实在是太厉害了！”

这就是我在伯克希尔的所有贡献，感谢旗下企业所有的魔术师： Blumkins 家族、 Friedman 家族、

Heldmans 家族、 Mike Goldberg、Chuck Huggins、Stan Lipsey 与 Ralph Schey 等人，请为这些人精彩的演

出给予热烈的掌声。

报告收益的来源

下表显示伯克希尔报告收益的主要来源，在这张表中商誉摊销和购买法会计调整数会从个别被投资公司分离  出来，单独加总列示，之所以这样做是为了让旗下各业务的收益状况，不因我们的投资而有所影响，过去我一再  地强调我们认为这样的表达方式，较之 GAAP 要求以个别企业基础做调整，不管是对投资者或是管理者来说，更

有帮助，当然最后损益加总的数字仍然会与经会计师查核的数字一致。

年报中还有企业个别部门的信息，有关 Wesco 公司的信息，我强烈建议大家可以看看查理 ·芒格所写的信，

里面包含我看过对银行产业写的最详尽精辟的分析。

注：债务利息科目不含斯科特费泽与互助储贷的利息费用

目前我们已将伯克希尔的财务信息重新分类为四大部门，这是查理跟我认为最可以帮助大家计算本公司内在  价值的最好方式，以下的资产负债表与损益表就是依此分类表示(1)保险业务，另将主要投资部位归类；(2)制造、

出版与零售业务，扣除非经营资产与购买法的会计调整；(3)金融业的子公司，即互助储贷和斯科特费泽财务公

司；(4)其它项目，包含前述非经营资产(主要是有价证券投资)与购买法调整，还有 Wesco 与伯克希尔母公司一些

其它的资产与负债。

如果你将这四个部门的收益与净值加总，会得到与经审计师依 GAAP 查核一致的数字，然而我还是必须强调

这种表达方式并未经过会计师的审计，我想他宁可选择不要看的好。

透视收益

收益这个名词有一个明确的定义，而当收益数字再加上会计师无保留意见的背书后，单纯的投资人可能就会

以为它是像圆周率一样经过计算，可以到好几个小数点般精确。

然而事实上，当公司收益报告是由骗子所主导时，  收益可能像油泥一样地任人摆布，当然到最后真相一定会

大白，但于此同时一大笔财富可能已经换手，确实许多美国财富传奇就是靠着这种会计数字假象所创造出来的。

企业会计中的可笑勾当并不是件新鲜事，对于企业诈骗的鉴赏家， 文末我特别附上本杰明·格雷厄姆在 1936  年所写未经出版有关会计做帐的讽刺性文章。 自此以后，我们可以发现这种格雷厄姆所描写的方法散见于各大美 国企业财务报表中，而且全部都经过各大会计师事务所签证背书，所以对此投资人必须特别提高警戒。要了解在

计算一家公司的实质的经济收益时，会计数字只不过是个出发点，而绝非是最后的结果。

伯克希尔本身的收益在某些重要的方面也有所误导，首先我们主要的被投资公司其实际收益远高于后来发放   的股利，而伯克希尔报告的收益也仅限于这些已发放的股利收入，最明显的例子就是大都会/ABC 公司，若依照我 们持股 17%的比例，去年可分得的利润是 8,300 万美元，但伯克希尔依照 GAAP 所认列的投资收益却只有 53 万  美元(亦即 60 万股利收入扣除 7 万美元的税负)，剩下 8,200 多万的收益则保留在该公司的帐上，虽然实际上对我

们大有益处，但在我们公司的帐上却一点踪迹都没有。

我们对于这种被遗忘但却存在的收益的态度很简单，到底认不认列数字一点都不重要，最重要的是我们可以 确定这些收益可以为我们所有且会被充分加以运用，我们不在乎听到会计师说森林中有一棵树被砍倒了，我们在

乎的是这棵树是不是属于我们的，以及之后要如何来处理它。

当可口可乐利用保留收益来买回自家股份时，该公司等于间接增加我们的持股比例，我们认为这家公司是全   世界最有价值的特许经营权企业(当然可口可乐还将留存收益运用在其他很多加强公司收益的地方上)，除了买回股 份，可口可乐也可以将这些资金以股利的方式退还给股东，然后我们同样可以利用这笔钱买进更多可口可乐的股   票，只是后面这种做法比较没有效率，因为如此还要支付额外的所得税，使得最后所得到的持股比例比前面的方

式少一点。然而讽刺的是 ，要是遵循这种效率较低的做法，伯克希尔的报告收益可能还会更好看。

我个人相信最好的方式是利用透视收益的方法来衡量伯克希尔的收益，在 1990 年我们占被投资公司未分配  的经营收益约 2.5 亿美元，扣除 3,000 万的额外股利所得税，  税后 2.2 亿美元加上报告收益 3.71 亿约 5.9 亿 ，大

概就是我们经过透视的真正收益。

就像我去年曾经提到的，我希望我们的透视收益每年都能够增长 15%，在 1990 年我们确实大幅超越这个比 率，但 1991 年结果将差很多。我们在吉列的可转换优先股投资已经被赎回，我们将在 4 月 1 日把它们转为普通

股投资，虽然这将会使得我们每年的报告收益减少 3,500 万， 透视收益也会跟着减少。另外 ，我们在媒体业务的

报告收益和透视收益似乎也将会下滑。但不论如何，我们每年还是会向大家报告透视收益的计算结果。

非保险业务营运

看看上面的那些数字，亦即我们非保险业务的收益与资产负债加总，  1990 年的平均股本回报率是 51%，这

个获利能力在 1989 年的财富五百强可以排在前 20 名。

还有两项因素使得这样的成绩显得更为出色，  首先，  它们完全不靠融资杠杆，几乎所有的主要设备都是自有 的， 而不是租赁的，仅有的负债可以由自有的现金完全抵销，事实上，如果衡量标准是总资产回报率，亦即排除

负债对于收益的助力，我们非保险业务甚至可以排在前 10 名。

同样重要的是 ，我们的获利并不是来自于像香烟或是电视台这些拥有特许经营权的产业，相反地它们是来自 于一些再平淡无奇的产业，诸如家具零售、糖果、吸尘器甚至是钢铁仓储等，这样的解释很明白，我们得来不易

的报酬主要是靠优秀杰出的经理人精湛的运营， 而非先天的产业经济优势。

让我们来看看其中几项比较大的业务营运

去年对零售业来说算是相当惨淡的一年，尤其是单价高的东西，不过大家可能是忘了提醒在波仙珠宝店 Ike  Friedman 这项事实，导致他店里的业绩逆势增长了 18%，这是单店也是全店的数字，自从波仙仅此一家别无分

号的老店开张以来就是如此。

喔！超厉害的一家店，我们实在不太敢相信这一事实，因为大部分最高级的珠宝店多是私人拥有，但我们却

相信这家店除了纽约的 Tiffany 之外，全美其它所有的珠宝店没有一家比得上它。

波仙的客户群若只有大奥马哈都会区 600 万人口的话，生意可能没有办法做的那么大，长久以来我们在奥马 哈地区的占有率一直就很高，  因此该地区的增长潜力必然是有限的，所幸每年来自非中西部地区的生意都大幅成

长，很多都是客户自己慕名而来亲单上门，但还有一大部分是通过相当有趣的邮购方式购买我们的产品。

这些客户大多指定要一定品质与价位的珠宝，例如 1-2 万美元的绿宝石，之后我们会送上五到十件符合他们

要求的样品供他们做挑选，去年我们总共寄出超过 1,500 种组合，价值从 1,000 美元到几十万美元不等。

这些产品被分送到全美各地，有些人是波仙素未谋面的，  (当然他们必须要经过别人郑重的推荐)，虽然这个数 量在 1990 年达到高峰，但事实 Ike 在几十年以前就开始这样的创举，在得知我们所实施的荣誉制度竟然能运作的

这么好，反对者可能会崩溃，截至目前为止我们还没有因为客户的不诚实而遭受损失。

我们之所以能够吸引全美各地的生意上门主要是因为我们有几项优势是其它竞争对手所无法比拟的，其中最   重要的一项就是经营的成本，相较于同业的 40%的高费用率，波仙的营业成本大概是营业额的 18%(这包含持有   与采购成本，有些上市公司还把他们列在销售成本项下)，就像是沃尔玛的营业费用率只有 15%，因此可以以其它 高成本竞争者无法达到的价位销售，从而持续地增加其市场占有率，波仙也是如此，同样的方式适合卖尿布，换

做于卖钻石一样管用。

由于价格低廉 ，所以销售数量也相当大，因此我们可以备有各式各样的产品存货，比起其它店规模与数量甚 至超过十倍之多，除了种类齐全、价格低廉之外，再加上我们贴心的服务，这也是为什么 Ike 与他的家人可以在

奥马哈这个小地方创造出全美闻名的珠宝传奇。

真是虎父无犬子，  Ike 的团队包括他儿子 Alan 与女婿 Marvin 和 Donald，而且要是生意忙不过来的话，   Ike  的老婆 Roz 跟他的女儿们 Janis 与 Susie 还会过来帮忙，另外， Louie (内布拉斯加家具店的老板， Ike 的表弟) 的 老婆 Fran Blumkin，有时也会过来搭把手，最后大家绝对不要忘了还有艾克高龄 89 岁的母亲 Rebecca，每天下 午都会手拿华尔街日报坐镇店里，能够有一个家族像这样的投入，也难怪他们可以轻松击败那些由每天只等五点

下班的专业经理人所经营的店。

当 Fran Blumkin 帮助 Friedman 家族创造波仙珠宝店的记录时，她的先生 Louie 以及儿子 Irv 与 Ron，同时 也在内布拉斯加家具店创造记录，  1990 年单店的营业额 1.59 亿美元，较前一年度增加 4%，虽然没有精确的统计

数字，但我们相信内布拉斯加家具店的销售量最少是全美其它同业的两倍以上。

内布拉斯加家具店成功的方式与波仙十分的相近，首先，运营成本实在是压得够低。在 1990 年 ，相较于全 美最大家具零售商 Levitz 的 40%费用率、  家电折扣零售商 Circuit City25%的费用率，内布拉斯加家具店竟只有 15%。第二， 由于运营成本低，所以内布拉斯加家具店的产品定价远低于竞争同业，事实上许多连锁店也很清楚 这一点，所以他们唯一的做法就是尽量避开奥马哈地区。第三 ，便宜的价格导致销量大好，从而可以让我们提供

更多别处所看不到，种类齐全的产品。

有关内布拉斯加家具店的商品魔力可以从最近得梅因地区(DesMoines)的消费者行为调查报告中看出端倪，

内布拉斯加家具店在该地区所有的 20 家家具零售商当中排名第三，这讯息乍听之下或许没什么了不得，但你可知

道其它 19 家都位在得梅因 ，而内布拉斯加家具店离该地区足足有 130 英里远， 也就是说，  当地的居民虽然在家

门口就有更多的选择，却还是情愿大老远开车驶过相当从华盛顿到费城的距离，只为了买我们的产品。事实上内 布拉斯加家具店就像波仙一样，急速地扩张其服务版图的范围，靠的不是传统地开设新店模式，而是利用价格与

种类散发出强烈的磁场，吸引客户远道而来。

去年在家具店发生了一件重大的历史事件，使我经历了一次自我反省，经常阅读我们年报的读者应该都知

道 ，长久以来我对于企业主管动不动就强调的企业协同效应嗤之以鼻，认为这不过是管理层对于愚蠢并购案所作 的推托之词，不过现在我有了深的理解，在伯克希尔我们创造出第一个企业协同效应，内布拉斯加家具店在去年 底在店内摆设了喜诗的糖果零售车，结果所卖出的糖果甚至比加州的旗舰店还要多，这次的成功打破了所有零售

业的定律，  然而，  有布鲁姆金家族在，  实现不可能的事都是家常便饭。

提到喜诗糖果，  1990 年的销售数量又创新高，不过成长相当有限 ，且主要是拜年初业绩大好所致。在伊拉克 入侵科威特之后，西方世界的购物中心销售量大减，使得圣诞节的销售磅数略微下滑， 不过，上调价格使得我们

的营收增长了 5%。

销售金额增加 ，加上营业费用控制得当，获利也有所改善，面对零售业大环境不佳的窘境，就如同过去他接 手后的 19 年， Chuck Huggins 还是一如往常递出漂亮的成绩单，  Chuck 对于品质与服务的坚持，在我们所有

225 家分店中都看得到。

1990 年所发生的一件事最足以说明喜诗糖果与客户之间紧密的关系，经过 15 年的营运，我们在阿尔伯克基 市(Albuquerque)的分店濒临关闭：  房东不愿与我们续租，而是希望我们搬到购物商场较差的位置。即使这样，

还要调涨租金，如此一来将会把我们仅有的利润给吃光，经过协调不成，迫不得已我们贴出的即将停业的告示。

之后靠着店经理 Ann Filkins 个人的努力，采取行动敦促客户们向房东表达抗议，总计有 263 位客户写信或

打电话到喜诗位于旧金山的总部，有的甚至扬言要抵制购物商场，甚至引起当地记者的注意，大幅刊载这项消

息，有了众多客户的支持，房东最后终于妥协，提供一个令我们满意的条件(我想他应该也得到一个自我反省的机

会)。

事后 Chuck 对喜诗所有忠实的支持者一一写了亲笔的感谢函，并在报纸上刊登所有 263 位客户名单，后续的

发展是我们在阿尔伯克基分店的圣诞节销售大幅增长。

查理跟我对于过去几年媒体业务的发展感到相当的意外，包含布法罗日报等报纸在内，  这个产业现在因为经

济衰退所受到的伤害，要比过去的经验要来的严重许多，问题是这种衰退只是因为景气循环的暂时失调呢？  (意味

着下次景气上扬会再恢复) ，还是有可能一去不复返，企业的价值就此永远地流失掉。

因为我没能预料事态会如此发展，所以你可能会质疑我预测未来的能力，尽管如此我还是提供个人的判断供 大家参考：虽然相较于美国其它产业，媒体业务仍然维持一个不错的经济荣景，不过还是远不如我个人、产业界

或是借款人几年前的预期。

媒体业务过去只所以能有如此优异的表现，并不是因为销售规模的成长，而主要是靠所有的业者运用非比寻   常的定价能力。 不过时至今日，广告预算增长已大不如前，此外逐渐取得商品销售市场占有率的连锁零售渠道商   根本就不做媒体广告(虽然有时他们会做邮购服务)。最重要的是 ，印刷与电子广告媒体渠道大幅增加，因此广告预 算被大幅度地分散稀释，广告商的议价能力逐渐丧失殆尽，这种的现象大大地降低我们所持有的几个主要媒体业

务投资与布法罗报纸的内在价值 ，尽管他们都仍然是不错的生意。

不看这些问题，  Stan Lipsey 的新闻业务经营还是相当地杰出，   1990 年我们的税前收益比起其它主要都市地

区的报纸要好的多，大概只下滑了 5%，虽然去年最后几个月份，  下降的幅度稍微大了一点。

展望 1991 年我可以很安心地向大家做出两个保证：(1)Stan 将会继续在所有的主要新闻出版者当中名列前   茅；(2)收益一定会大幅下降，因为虽然新闻印刷需求大幅缩水，但每吨印刷成本与劳工成本还是会大幅增加，再

加上营收下降，面临两头挤压的窘境。

获利虽然缩水，但我们对于产品依然感到骄傲，比起其它相同规模的报纸，我们拥有超高的新闻比率，从   1989 年的 50.1%增加为 52.3%，只可惜增加的原因是因为广告量的减少，而不是新闻版面的增加，虽然受到不

小的压力，但我们还是会坚持 50%的新闻比率，  降低产品的品质不是应对逆境最好的方式。

接下来是我们制服的制造与销售商费区海默的好消息，  但有一个例外，那就是 69 岁的 George Heldman 决 定要退休，我曾经试着说服他，不过他有一项令人无法拒绝的理由，因为他留下了其它四位 Heldmans 家族的成

员做接班： Bob、 Fred、Gary 与 Roger。

费区海默的经营绩效在 1990 年又大幅增进，因为先前在 1988 年大型的并购所产生的问题已逐渐获得解决， 然而由于几个特殊的项目使得我们今年的收益表现平平。在零售的部分，我们持续地拓展店面，目前在全美 22 个

州拥有 42 家店，总言之，我们对于费区海默的前景仍然相当看好。

斯科特费泽， Ralph Schey 经营 19 家企业的手法比起一般人经营一个还娴熟，除了后面所叙述的三家企业： 世界图书公司、柯比吸尘器与斯科特费泽制造公司之外，  Ralph 甚至还掌管一家年税前获利 1,220 万美元的财务

公司。

如果斯科特费泽是一个独立的集团，它在财富 500 强中， 股本回报率的排名一定能名列前茅，虽然它所处的

产业很难出现耀眼的明星，但这些难得的成绩全都要归功于 Ralph。

世界图书公司，虽然销售数量略微下滑，但税前收益却变好了， 1990 年因分散决策中心的做法所须负担的成 本较 1989 年减少，而其所带来的效益却逐渐显现，世界百科全书在全美百科全书销售中依旧独占鳌头，至于海

外市场方面虽然基础规模较小，但却持续地成长中。

得益于第三代真空吸尘器推出 ，柯比在 1990 年的销售数量大增，  这无疑是一大胜利，由于先期开发成本与 新产品制造所面临的学习曲线问题，使得获利增加不如营收增长的幅度，海外市场方面相较于去年爆炸性的成

长，今年再度增长 20%，而由于最近产品价格再度调涨，我们预期柯比在 1991 年的获利应该会更好。

至于斯科特费泽制造公司部分，最大的单位 Campbell Hausfeld 今年的表现特别好，它是全美中小型空气压

缩机的领导品牌，年度营业额创下 1.09 亿美元的新高，其中有 30%的营收系来自于最近五年新推出的产品。

在看我们非保险业的营运数字时，大家可能会好奇为何我们年度的利润有 1.33 亿美元，但账面价值却只增加 了 4,700 万美元呢？这并不代表我们的经理人用任何方法来掩盖其公司的经济实力或成长潜力，事实上他们无不

努力追求这些目标。

不过他们也从不会毫无理由地浪费资金，过去五年以来他们将所赚得的 80%收益送回母公司，交给查理跟我

运用在新的事业与投资机会之上。

保险业务营运

下表是财产意外险业的最新的几项重要指数

综合比率代表的是保险的总成本(损失加上费用)占保费收入的比率，  100 以下代表会有承保收益， 100 以上代 表会有承保亏损， 比率越高，年份越差。  若把持有保费收入浮存金(扣除股东权益部分所产生的收益)所产生的投资

收益列入考量，损益两平的范围大概是在 107-111 之间。

基于前几次年报所说明的理由，即使是通货膨胀在这几年来相对温和，我们预期保险业每年损失增加的比率   约在 10%左右，若是保费收入增长没有到达 10%以上，损失一定会增加，  (事实上过去 25 年以来，理赔损失系以 11%的速度在增长)，虽然保险公司在景气不好时，会习惯性地将损失暂时隐藏起来 ，这种倾向可能会在一段时间

内掩盖恶化的程度。

去年保费收入的增长远低于所需的 10%要求，承保业绩可想而知会继续恶化，  (不过在这张表上，  1990 年恶 化的程度因为 1989 年发生 Hugo 飓风巨额损失而被略微掩盖)， 1991 年的综合比率将会再度恶化，有可能会增

加 2 个百分点以上。

只有当大多数保险业者变得恐惧，以至于虽然现在保费价格更高，但依然想要退出时，  营运结果才可能好

转。就某种程度而言，这些经理人应该已经明白： 当你发现自己深陷洞中最重要的一件事就是不要再挖了。不过

这个临界点显然还没到，许多保险公司虽然不甘愿但还是用力地在挖洞。

还好这种情况可能在发生重大的天然灾害或金融风暴后很快地改变，但若是没有这类事件发生，可能还要再 等两年，直到所有的保险公司受不了巨额的承保损失，才有可能迫使经理人大幅提高保费，而等那个时刻到来

时，伯克希尔一定会作好准备，不论是在财务上或是心理上，等着接下大笔大笔的保单。

在此同时，我们的保费收入虽然很少但还是处于可以接受的范围，在下一段报告中我会告诉大家如何去衡量   保险公司的绩效表现，看完之后你就会明了，为何我对我们的保险业务经理人，包含 Mike Goldberg 与他的明星

团队的表现会如此满意。

在衡量我们保险业务未来几年的经营绩效时，大家应该了解，  我们正在追求的生意形态可能会造成经营结果 的异常波动。若是这类型的生意扩大，事实上这很有可能，则我们的承保结果可能会与一般产业趋势有很大的差

异，大部分的时候，我们的成绩会超乎大家的预期，但很有可能在某一年度又大幅落后在产业标准之下。

我预估的波动主要是反映了这样一个事实， 我们即将成为针对诸如飓风、风暴或是地震等真正超级大灾难(又 称霹雳猫)的保险承保人，这类保单的购买者大多是接受直接保险业者分散风险的再保公司，由于他们自己本身也 要分散或是卸下部分单一重要灾害的风险，而由于这些保险公司主要是希望在发生若干重大的意外后，在一片混  乱之中还能有可以依靠的对象，所以在选择投保对象时，最重要的就是财务实力，而这正是我们最主要的竞争优

势，在这项业务中，我们坚强的财务实力是无与伦比的。

典型的霹雳猫合约相当的复杂，不过以一个最简单的例子来说，我们可能签下一年期， 保额 1,000 万美元的   保单，其中规定再保公司在灾害造成了以下两种状况下才有可能得到理赔：(1)再保公司的损失超过一定的门槛(2) 整个保险业界的总损失超过一定的门槛，  比如是 50 亿美元。只是通常在第二种条件符合时，第一个条件也会达到

标准。

对于这份 1,000 万的保单，我们收取的保费可能会在 300 万左右，  假设我们一年收到所有的霹雳猫保费收入 为 1 亿美元，则有可能某些年度我们可以认列将近 1 亿美元的收益，但也有可能在单一年度要认列 2 亿美元的损 失，值得注意的是我们不像其它保险公司是在分散风险，相反地我们是将风险集中，因此在这一部分，我们的综

合比率不像一般业者会介于 100-120 之间，而是有可能会介于 0-300 之间。

当然大多数业者在经济上无法承受这样大幅的变动，而且就算有能力可以做到，他们的意愿也不会太高。他 们很可能在吃下一大笔保单之后，因为灾害发生时必须承担大额的损失而被吓跑，此外大部分的企业管理层会认

为他们背后的股东应该不喜欢变动太大。

不过我们采取的策略就不同了，我们在直接产险市场的业务相当少，但我们相信伯克希尔的股东，若事先经  过沟通，应该可以接受这种获利波动较大，只要最后长期的结果能够令人满意就可以的经营结果，  (查理跟我总是

喜欢变动的 15%更胜于固定的 12%)。

我们有三点必须要强调：  (1)我们预期霹雳猫的业务长期来讲，假设以 10 年为期，应该可以获得令人满意的  结果，当然我们也知道在这其中的某些年度成绩可能会很惨，  (2)我们这样的预期只能基于主观的判断，对于这样 的保险业务，历史的资料对于我们在做定价决策时并没有太大的参考价值，  (3)虽然我们准备签下大量的霹雳猫保 单，但有一个很重要的前提那就是价格必须要能够与所承担的风险相当，所以若我们的竞争对手变得乐观积极，

那么我们的承保量就会马上减少，事实上过去几年市场价格有点低的离谱，这使得大部分的参与者都被用担架抬

着离场。

在此同时，我们相信伯克希尔将会成为全美最大的再保险承保公司，所以要是那天大都会地区发生大地震或

是发生席卷欧陆地区的风暴时，请点亮蜡烛为我们祈祷。

衡量保险业的表现

在前段文章我曾提到浮存金 ，也就是保险业者在从事业务时，所暂时持有的投保人的资金，因为这些资金可 以用在投资之上，所以财产意外险公司可承受超过保费收入 7%到 11%的损失与费用 ，并且仍能在业务上达到损

益两平，当然这要扣除保险业者本身的净值，也就是股东自有资金所产生的获利。

当然 7-11%的范围还是有许多例外情况，例如保险业者承保谷物冰雹伤害损失几乎没有浮存金的贡献，保险 业者通常是在冰雹即将来临之前才收到保费收入，而只要其中有任何一位农夫发生损失就要马上支付赔偿金，因

此即使谷物冰雹保险的综合比率为 100，保险业者也赚不了半毛钱。

另外一个极端的例子，  涵盖了医师、律师与会计师的潜在责任事故保险，较之每年收到的保费收入，  该险种   的浮存金就很高，这种浮存金之所以很重要的原因在于理赔申请案通常会在业务过失发生很长一段时间之后才会   提出，而且由于冗长的法律诉讼程序 ，真正的理赔支付会进一步拖迟，保险业界统称医疗事故保险与其它特定种   类的责任保险为“长尾业务” ，意思是说保险业者在将理赔金支付给申请人跟他的律师(或甚至是保险公司的律师)

之前，可以持有这一大笔的资金相当长的一段时间。

像这种长尾业务，通常即使综合比率高达 115(或更高)都还可能有获利，因为在索赔与费用发生之前的那一段 时间利用浮存金所赚的利润甚至会超过 15%。然而重点是 ，所谓的长尾确切含义是：最初假设为 115%的综合比   率的责任险业务，但结果却尾大不掉，经过多年的纠缠终于和解，  最终 200、300 或是更糟的综合比率压垮了保

险公司。

这项业务一定要特别注意一项时常令人忽略的经营原则的陷阱：虽然部分长尾业务在 110-115 的综合比率之 间仍可以获利，但若是保险业者依此比率作为目标来设定保费价格的话很可能会亏大钱，所以保费价格必须要有  一个安全的边际空间 ，以防止当今总是会让保险业有昂贵的意外成本蹦出来的社会趋势，将综合比率设在 100%

一定会产生重大的损失，将目标锁定在 110-115 之间则无异是自杀的行为。

说了那么多，到底该如何衡量一家保险公司的获利能力呢？分析师与经理人通常习惯性的会去看综合比率，

当然在我们要看一家保险公司是否赚钱时，这项比率是一个很好的指标，但我们认为还有一项数字是更好的衡量

标准，那就是承保损失与浮存金规模的比率。

这种承保损失/浮存金比率跟其它保险业常用的绩效衡量统计数字一样，必须要有一段相当长的时间才有意   义，单季或甚至是单一年度的数字，会因为估计的成份太浓而无参考价值，但是只要时间一拉长，这个比率就可

以告诉我们保险营运所产生浮存金的资金成本，  若资金成本低就代表这是一家好公司，相反地就是一家烂公司。

下表是我们进入保险业后，每年的承保损失统计(若有的话)，以及每年平均持有的浮存金数量，从这个表我们

可以很轻易地算出保险业务所产生的浮存金其资金成本是多少。

浮存金的数字是将所有的损失准备金、损失调整费用准备金与未赚取保费准备金加总后，再扣除应付代理人 佣金、预付购置成本及相关再保递延费用，若是别的保险业者可能还有其它项目需要列入做计算，但因为这些科

目在伯克希尔并不重要，所以予以省略。

在 1990 年我们大概持有 16 亿美元的浮存金，这些钱会慢慢地流到其它人的手中，当年度的承保损失约为   2,600 万美元，因此我们从保险营运所获得的资金，其成本约为 1.6%，而就如同这张表所显示的，有些年度我们 有承保获利，所以我们的资金成本甚至低于零，但是也有些年度，像 1984 年我们必须为浮存金支付相当高的成

本，但是总计至今 24 个年度当中有 19 个年度，我们负担的资金成本甚至比美国政府发行债券的成本还低。

这项计算式有两个重要的要求，首先 ，胖女人还没有喝水润嗓，更别说开口唱歌了，除非等到这时间所发生   的损失都已确定解决，否则我们不能确定 1967-1990 年的资金成本到底是多少。第二 ，浮存金对于股东的价值有 点打折，因为股东们还必须投入相对应的资金来支持保险业务的营运，同时这些资金所赚取的投资收益又必须面

临双重的课税，相比之下，股东资金拿去直接投资更具税收效率。

间接投资加诸在股东身上的租税惩罚事实上是相当重的，虽然计算公式铁定没办法做的很精确，但我估计， 对于这些保险业务的股东来说，租税惩罚至少让他们增加一个百分点以上的资金成本，我想这个数字也适用于伯

克希尔之上。

分析保险业务的资金成本使得任何人都可以据此判断这家公司的营运对于股东到底是正面的还是负面的，若   是这项成本(包含租税惩罚)高于其它替代性的资金来源，其价值就是负的，若是成本更低，那么对股东便能产生正

面的价值，  而若是成本远低于一般水准，那么这个业务就是一项相当有价值的资产。

到目前为止，伯克希尔算是资金成本相当低的那类，我们拥有 48%股权的 GEICO 保险的这项比率更好，且  通常每年都保持承保盈利 ，GEICO 藉由不断地成长提供越来越多的资金以供投资，而且它的资金成本还远低于零 成本以下，意思是说 ，GEICO 的保单持有人不但要先付保费给公司而且还要支付利息，就像有人又帅又有才干一

样， GEICO 非凡的获利能力来自于高效运营与对风险的严格分类，  同时使得保户也可享受超低价格的保单。

在另外一方面，许多知名的保险公司，在考量承保损失/浮存金的成本，再加上税收惩罚之后，事实上让股东 产生负的回报，此外这些公司像其它业者一样，相当容易受到大型灾害的伤害，在扣除再保部分所得到的保护之  后，资金成本有可能升高到无以复加的地步，而除非这些公司能够大幅改善其承保的成绩，历史的经验显示这是

项不可能的任务，  这些股东很可能会和类似银行股东一样的下场：  吸收存款的利息支出高于发放贷款的利息收

入。

总的来说，保险营运给我们的回报算是相当不错的了，我们的保险浮存金以合理的资金成本率持续增加，而

靠着这些低成本的资金赚取更高的投资报酬使我们的事业蒸蒸日上，确实我们的股东必须负担额外的税负，但大

家从这样低的资金成本所获得的收益却更多(至少到目前为止是如此)。

尤其令人振奋的一点是，这些记录还包含本人之前所犯下一些重大的错误，在 Mike Goldberg 接手后，应该 会有更好的成绩，保险往往会有一大堆让你犯错误的机会，而通常在这些机会敲门时，我都会响应，以致于经过

那么多年之后，到现在我们还必须为我以前所犯的错误付出代价，  在保险业中， 愚蠢行为是没有上限的。

我们保险业务的实际价值永远比其它业务如糖果或是报纸业务难以估计，但是不管用任何计算方法，  保险业 务的价值一定远高于其帐面价值，更重要的是虽然保险业让我们三不五时会出状况，但这行业却是我们现在所有

不错的业务当中，最有成长潜力的。

投资业务

下表是我们超过一亿美元以上的普通股投资，  一部分的投资系属于伯克希尔拥有不到 100%的投资。

树懒(Folivora)天生特有的懒散正代表着我们的投资模式，今年 6 只主要持股中的 5 只， 我们没有增加也没有 减持。 除了富国银行这家拥有良好的经营团队，并享有相当高的股本回报率的银行，所以我们将持股比率增加到   10%左右，这是未经美联储批准所能持有的最高上限，其中六分之一是在 1989 年买进，剩下的部分则是在 1990

年增加。

银行业并不是我们的最爱，因为这个行业的特性是资产约为股本的 20 倍，这代表只要资产发生一点问题就有 可能把股本亏光光，而偏偏大银行出问题早已变成是常态而非特例，许多情况是管理层的疏失，就像是去年度我   们曾提到的制度迫力 ，也就是管理层会不自主的模仿其它同业的做法，不管这些行为有多愚蠢，在从事放款业务

时，许多银行业者也都有旅鼠那种追随领导者的行为倾向，所以现在他们也必须承担像旅鼠一样的命运。

因为 20： 1 的高杠杆比率，使得管理的优势与缺点都会被放大，  我们对于用便宜的价格买下经营不善的银行

一点兴趣都没有，相反地我们希望能够以合理的价格买进一些经营良好的银行。

在富国银行，我想我们找到银行界最好的经理人卡尔 ·理查德(Carl Reichardt)与保罗 ·亚曾(Paul Hazen)，在许 多方面这两个人的组合使我联想到另外一对搭档，那就是大都会/ABC 的汤姆·墨菲与丹 ·伯克(Dan Burke)，首先 ， 两个人 1+1 的效果都大于 2，因为每个人都了解、信任并尊敬对方。其次 ，他们对于有才能的人给予高薪，但也   同时厌恶冗员过多。第三 ，尽管公司获利再好，他们控制成本的努力不曾缩减，最后 ，两者都坚持自己所熟悉的    领域，让他们的能力而非自尊来决定成败，就像 IBM 的 Thomas Watson 曾说： “我不是天才，我只是有点小聪

明，不过我就呆在这几点周围。”

我们是在 1990 年银行股一片混乱之间买进富国银行的股份的，这种失序的现象是很合理的，几个月来有些 原本经营名声不错的银行，其愚蠢的贷款决定却一一被媒体揭露，随着一次又一次巨大的损失数字被公布，银行 业的诚信与保证也一次又一次地被践踏，渐渐地投资人越来越不敢相信银行的财务报表数字。趁着大家出脱银行

股之际，我们却逆势以 2.9 亿美元买进富国银行 10%的股份 ，市盈率不到税后收益五倍 ，税前收益三倍。

富国银行实在是相当的大，帐面资产高达 560 亿美元，股本回报率 ROE 高达 20%，资产回报率 ROA 则为    1.25%，买下他 10%的股权相当于以买下一家 50 亿美元资产 100%股权，但是真要有这样条件的银行，其价码可 能会是 2.9 亿美元的一倍以上，此外就算真的可以买得到，我们同样也要面临另外一个问题，那就是找不到像卡   尔 ·理查德这样的人才来经营，近几年来，从富国银行出来的经理人一直广受各家银行同业所欢迎，但想要请到这

家银行的老宗师可就不是一件容易的事了。

当然拥有一家银行的股权，或是其它企业也一样，绝非没有风险，像加州的银行就因为位于地震带而必须承 担客户受到大地震影响而还不出借款的风险，第二个风险是属于系统性的，也就是严重的经济萧条或是财务风暴 导致这些高杠杆经营的金融机构，不管经营的多么好都有相当的危机。最后 ，市场当时主要的考虑点是美国西岸 的房地产因为供给过多而崩盘的风险，连带使得融资给这些扩建案的银行承担巨额的损失，而由于富国银行是市

场上最大的不动产贷款机构 ，因此被认为特别脆弱。

以上所提到的风险都很难加以排除，当然第一点与第二点的可能性相当低，而且即使是房地产大幅的下跌，  对于经营绩效良好的银行也不致造成太大的问题，我们可以简单地算一下，富国银行现在一年在提列 3 亿美元的

损失准备之后，税前还可以赚 10 亿美元以上，今天假若该银行所有的 480 亿借款中有 10%在 1991 年发生问

题，且估计其中有 30%的本金将收不回来，必须全部列为损失(包含收不回来的利息)，则在这种情况下，这家银

行大致可以损益两平。

若是真有一年如此，虽然我们认为这种情况发生的可能性相当低，我们应该还可以忍受，事实上在伯克希尔 选择并购或是投资一家公司，头一年不赚钱没有关系，只要以后每年能够有 20%的股本回报率，尽管如此，加州 大地震使得投资人害怕新英格兰地区也会有同样的危险，导致富国银行在 1990 年几个月间大跌 50%以上，虽然

在股价下跌前我们已买进一些股份，但股价下跌使我们可以开心地用更低的价格捡到更多的股份。

以长期投资作为终生目标的投资人对于股市波动也应该采取同样的态度，  千万不要因为股市涨就欣喜若狂，  股市跌就如丧考妣。奇怪的是他们对于食物的价格就一点都不会搞错，很清楚知道自己每天一定会买食物，当食 物价格下跌时，他们可高兴的很，  要烦恼的应该是卖食物的人。同样的在布法罗报纸我们期望新闻纸能够降低，

虽然这代表我们必须将帐列的新闻纸存货价值向下调整，因为我们很清楚，我们必须一直买进这些产品。

同样的原则也适用在伯克希尔的投资之上，只要我还健在(若我死后，伯克希尔的董事会愿意通过我所安排的 降神来接受我的指示，则持续的时间或许更长久)，我们会年复一年买下整个企业或是企业的部分股票，也因此股

票价格的下跌对我们会更有利，反之则可能会对我们不利。

股价不振最主要的原因是悲观的情绪，有时是整个市场，有时则仅限于部分行业或公司，我们很期望能够在 这种环境下做生意，不是因为我们天生喜欢悲观，而是如此可以得到便宜的价格买进更多好的公司，  乐观主义是

理性投资人最大的敌人。

当然 ，以上所述并不代表不受市场欢迎或注意的股票或企业就是好的投资标的，  反向操作有可能与从众心理   一样的愚蠢，真正重要的是独立思考而不是投票表决，不幸的是伯特兰 ·罗素(Bertrand Russell)对于人性的观察同

样地也适用于财务投资之上，  “大多数的人宁死也不愿意去思考！   ”。

我们去年其它主要的投资组合的变动就是增加 RJR Nabisco 的债券，我们是在 1989 年开始买进这种有价证 券，到了 1990 年底我们的投资金额约为 4.4 亿美元，与目前的市价相当(不过在撰写年报的同时，他们的市价已

增加了 1.5 亿美元)。

就像我们很少买进银行股，同样地我们也很少买进投资等级以下的债券，不过能够引起我们兴趣的投资机

会，同时规模大到足以对伯克希尔有相当影响力的投资机会实在是不多，因此我们愿意尝试各种不同的投资工

具， 只要我们对于即将买进的投资标的有相当的了解，同时价格与价值有相当大的差距。伍迪艾伦有一句台词用

来形容开明的好处︰ “我实在不理解为什么有那么多人排斥双性恋，  因为这会让人们在周六晚上约会的机会翻

倍”。

在过去我们也曾成功地投资了好几次投资等级以下的债券，虽然他们多是传统上所谓的失翼的天使，意思是 指：发行时属于投资级 ，但后来因为公司陷入困境而被降级。在 1984 年的年报中我们也曾经提到过买进华盛顿

公用电力系统债券的原因。

不过到了 1980 年代大量假冒的失翼的天使充斥着整个投资界，也就是所谓的垃圾债券，这些债券在发行时 企业本身的信用评级就不佳，十年以来，人为制造的垃圾债券变得越来越垃圾，最后真的变成名符其实的垃圾。

到了 1990 年 ，在经济衰退引发债权危机之前，整个投资界的天空已布满着这些假冒失翼天使的尸体。

迷信这些债券的门徒一再强调不可能发生崩盘的危机，巨额的债务会迫使公司经理人更专注于经营，就像是 方向盘上绑着匕首的驾驶员一定会小心翼翼地开车一样。 当然 ，我们绝对相信，这样一个引人注目的装置一定会 让驾驶员相当小心谨慎，但另一个确定的后果是 ，如果车子碰到哪怕最小的一个小坑或是冰片， 就可能造成致命 的后果。 而偏偏在商业的道路上，遍布着各种坑坑洞洞，  一个要求必须避开所有坑洞的计划实在是一个相当危险

的计划。

在《聪明的投资者》最后一章中， 格雷厄姆很强烈地驳斥这种匕首理论，如果要将稳健的投资浓缩成四字箴   言，那就是安全边际，在读到这篇文章的 42 年后，我仍深深相信这四个字，没能注意到这个简单原则的投资人在

1990 年一开始就尝到损失的痛苦。

在债务狂潮的鼎盛时期 ，煞费苦心设计的资本结构注定导致失败的发生：有些公司的融资杠杆高到即使是再 好的企业也无法负担。几年前，  有一个特别惨、  一出生就夭折的案例，就是一个坦帕湾地方电视台的并购案， 收 购时借了太多的债，以至于一年的利息负担甚至超过他一整年的收入， 也就是说即使所有的人工、节目与服务都 不算成本，且营收也能有爆炸性的成长，这家电视台还是会步上倒闭的命运。许多为这次收购提供资金的债券都

是由现在大多倒闭的储贷机构买进，所以身为纳税义务人的你，等于间接替这些愚蠢的行为买单。

现在看起来这种情况当然不太可能再发生。当这些错误的行为发生时，专门贩卖匕首的投资银行家纷纷把责

任推给学术单位，表示研究报告称， 低等级债券所收到的利息收入足以弥补投资人所承担可能收不回本金的风

险。因此 ，好心的业务员表示，多元化的垃圾债券组合将给客户带来比高等级债券更好的收益。特别要小心财务

学上过去的统计资料实证，若历史资料是致富之钥，那么福布斯 400 大富豪不都应该是图书馆员吗？

不过这些业务员的逻辑有一个漏洞，这是统计系的新生都知道的。人们假设 ，所有新发行的垃圾债券都与以 前的低等级失翼天使债券完全一样。因此 ，后者的违约经验对于预测新发行债券的违约经验具有重要意义。这种

错误就像是在喝琼斯镇被投毒的酷爱饮料之前，以该饮料过去的死亡率为参考(1978 年琼斯镇惨案)。

两者在许多方面有很大的不同，对于开拓者来说，失翼天使的经理人无不渴望重新到投资等级的名单之上， 但是垃圾债券的经营者就全然不是那么一回事了， 他们表现得像一个吸食海洛因的人，  把精力投入到了寻找另一 种治疗方法上，  不思解决其为债务所苦的困境。此外 ，失翼天使高管信托的敏感特质通常比那些垃圾债券经营者

要来的好的多。

华尔街对于这样的差异根本就不在乎，通常华尔街关心的不是它到底有多少优缺点，而是它可以产生多少收

入。成千上万的垃圾债券 ，就是由这帮满不在乎的银行家， 卖给那些不懂得思考的投资人，这两种人遍地都是。

即使现在垃圾债券的市场价格只剩发行价格的一点点，它仍是个地雷区。就像是去年我们曾经说过的，我们

从来不买新发行的垃圾债券，不过趁现在市场一遍混乱，我们倒是愿意花点时间看看。

在 RJR Nabisco 这个案子我们认为这家公司的债信等级要比外界想象中好一点，同时我们感觉潜在的收益，

应该可以弥补我们要承担的风险(虽然绝非无风险)， RJR 资产处份的价格还算不错，股东权益增加了许多，现在经

营也渐上轨道了。

然而在我们调查垃圾债后发现，大部分低等级的债券还是不具吸引力，    1980 年代华尔街的工作比我们想象

中更糟糕，许多重要企业都大受影响，不过我们还是会继续在垃圾债券市场中寻找好的投资机会。

可转换优先股

我们持续持有先前向各位报告过的可转换优先股，包括所罗门 7 亿美金、吉列 6 亿美金、  全美航空 3.58 亿美 金与冠军国际 3 亿美金。我们吉列的特别股将会在 4 月 1 日转换为 1,200 万股的普通股，在衡量利率、债信与普  通股的价格之后，我们可以确信在所罗门与冠军国际的投资现值应该与我们当初的成本差不多，吉列的价值比成

本高，至于全美航空的价值则远低于当初的投资成本。

在投资全美航空时，本人真是抓对了时点，我几乎是在航空业爆发严重的问题之前，跳进去这个产业，  (没有

人强迫我，如同在网球场上，我把它形容成非受迫性失误) ，全美航空问题的发生，出自于行业本身的状况以及

1989 年对彼得蒙航空(Piedmont Airlines)并购后所产生的后遗症，这点我应该要早该预料到，因为几乎所有的航

空业并购案最后的结果都是一团混乱。

(1939 年公司成立，以匹兹堡为中心。

1952 年改名为亚利根尼航空 Allegheny Airlines。

1968 年并购大湖中央航空 Lake Central Airlines。

1972 年并购摩霍克航空 Mohawk Airlines。

1978 年美国国会通过航空公司解除限制法案，改名成为 USAir。

1987 年并购太平洋西南航空 Pacific Southwest Airlines。

1989 年并购彼得蒙航空 Piedmont Airlines。

1991 年买下川普接驳航空 Trump Shuttle 部分股份， 1998 年完全并购改名为大都会快捷航空 MetroJet，911 恐袭后停运。

1992 年公司面临着工会罢工最终妥善解决。

1993 年英国航空 British Airways 注资，成立第一个跨大西洋两岸的航空公司联盟。

1996 年终止与英国航空合作，并改名为 US Airways。

2002 年 8 月 11 日，全美航空宣告进入破产保护程序。 2004 年 9 月 12 日，再度进入破产保护程序。  2005 年 5 月 19 日，全美航空集团以 15 亿美元代价与亚利桑那州的美西控股(美西航空母公司)合并。

2013 年 12 月 9 日，美国航空 American Airlines 母公司 AMR 和全美航空集团 US Airways Group 正式合并， 创造出全球最大的航空运营商。 )

在这不久之后，  Ed Colodny 与 Seth Schofield 解决了第二个难题，  全美航空现在的服务受到好评，不过整 个产业所面临的问题却越来越严重，自从我们开始投资之后，航空业的状况便急剧恶化，尤其再加上某些业者自  杀性的杀价竞争，这样的结果导致所有的航空业者都面临一项残酷的事实：在销售商品化产品的产业之中，你很

难比最愚蠢的竞争对手聪明到哪里去。

不过除非在未来几年内，航空业全面地崩溃，否则我们在全美航空的投资应该能够确保安全无虞，  Ed 与 Seth 很果决地在营运上做了一些重大的改变来解决目前营运所面临的问题，虽然如此，我们的投资现在的情况比起当

初还是差了一点。

我们的可转换优先股算是相当单纯的投资工具，不过我还是必须警告各位，若是过去的经验有任何参考价

值，大家可能还是会读到一些不正确或是误导的讯息。比如去年，有几家报章杂志错误地计算出我们优先股的价    值等于转换为普通股的价值。我们的所罗门的优先股可转换价格为 38 美元普通股，根据它们的逻辑，由于所罗门 普通股的现价为 22.8 美元，所以其可转换优先股的价值只有面额的 60%，但这样的推论却有一个盲点，因为这样 的说法表示所有的可转换优先股，其价值只在其所拥有的转换权利，至于所罗门不可转换的债券价值则为零，不

管它所拥有的赎回条件为何。

大家必须特别记住的一点是 ，我们可转换优先股大部分的价值其实是来自于固定收益的特性 ，意思是说 ，这

些有价证券的价值不可能低于一般不具转换权的优先股，相反地 ，会因为它们拥有可转换的选择权而具有更高的

价值。

很遗憾 ，我必须在报告这部分结尾提一下我的好朋友吉列的 CEO 小科尔曼·莫克勒(Colman Mockler Jr.) ，他 在今年一月过世。除了“绅士”这个代表品格、勇气与谦和的字，没有其它字更能贴切形容这个人了，除了这些   特质之外，再加上他所拥有的幽默与超凡的经营能力，所以大家应该可以想象与他共事是多么令人感到愉快的一

件事，这也是为何包含我在内的许多人，会对他感到特别怀念的缘故。

在科尔曼去世前几天，吉列受到福布斯以封面故事大加赞扬，标题很简单，这家公司在刮胡刀产业的成功，

并非来自营销手段(虽然他们一再展现这方面的能力) ，而是源自于他们对于品质的追求，这种心理建设使得他们持 续将精力摆在推出更新更好的产品之上，虽然现有的产品已是市场上最经典的，福布斯对于吉列的形容，就好象

是在描述科尔曼本人一样。

救命！救命！

熟悉的读者都知道 ，我经常利用年报不顾廉耻地替伯克希尔寻找合适的投资标的，此外我们也常常在布法罗 报纸刊登广告征求投资标的，而如此的宣传做法确实也收到效果，有好几家企业收到我们相关的讯息后，  敲门前

来。任何好的业务销售人员都会告诉你不靠广告卖东西就好象是在黑夜里对于女孩眨眼一样没有用。

附录 B 是我回信给一位可能的卖方的摘要，若是你知道那家企业可能会是我们有兴趣的标的，同时你有认识

的朋友在那家企业，欢迎你直接将这份资料送给他参考。

以下就是我们想要找的企业条件：

(1)巨额交易(每年税后收益至少有一千万美元)

(2)持续稳定的获利能力(我们对有远景或具转机的公司没兴趣)

(3)高股东回报率(并且甚少举债)

(4)管理到位(我们无法提供)

(5)简单的企业(若牵涉到太多高科技，我们弄不懂)

(6)合理的价格(在价格不确定前，我们不希望浪费自己与对方太多时间)

我们不会进行敌意的并购，并承诺完全保密并尽快答复是否感兴趣(通常不超过五分钟)，我们倾向采现金交

易，除非我们所换得的内在价值跟我们付出的一样多，否则不考虑发行股份。

我们最喜欢的交易对象之一是像 B 太太-Heldman 家族那样，公司经营者希望能马上有一大笔现金，不管是 给自己、家人或是其它股东，最好这些经营者如往常一样能够继续留在公司，我想我们可以提供具有以上想法的

经营者， 一个满意的方式，我们也欢迎可能的卖方与那些过去与我们合作过的对象打听。

另一方面查理跟我也常常接到一些不符合我们条件的询问，包括新创事业、转机股、拍卖案以及最常见的中 介案。我们发现如果你登广告要买牧羊犬，结果却有一大堆人打电话来要卖你长耳猎犬，对于这类的事业，有首

乡村歌曲其中的一句歌词最能描述我们的感觉，  “若电话不响，你就知道那是我”。

除了以上买下整家公司的并购案外，我们也会考虑买进一大部分不具控制权的股份，就像我们在大都会、所 罗门、吉列、  全美航空与冠军国际这几个例子一样的公司，不过对于一般直接从股票市场上买进股份的建议，我

们则一点兴趣都没有。

其它事项

Ken Chace 决定从今年股东会起不再担任本公司的董事，在伯克希尔我们没有强制董事退休的年龄限制(以后

绝对也不会有)，但是住在缅因州 75 岁的 Ken 还是决定减少自己在伯克希尔的活动量。

Ken 是我在 1965 年通过巴菲特合伙入主伯克希尔时，选择经营纺织业务的第一人选，虽然我在坚持纺织业  务继续经营上做了错误的决策，但选择 Ken 却是正确的决定，他把公司经营的非常好，对于所面临的问题也是百

分之百地坦诚，更重要的是他生产出足够让我们进军保险业的资金。

我的夫人 Susan 将会被提名接替 Ken 担任董事，她个人现在是伯克希尔第二大股东，而且要是她活的比我久

的话，还会继承我个人所持有的股份，进而取得公司的控制权，她明了也完全同意我对于可能接替人选的想法，

同时也认同不管是伯克希尔本身或是旗下业务与主要的投资，都不会单纯地因为有人出高价要买，便轻易地对外

出售。

我强烈地感觉伯克希尔企业与经理人的命运不应该依赖在我个人的健康之上，当然若是因此可以加分会更

好，为此我已做好的万全的计划，不管是我个人或是我内人的遗嘱都不打算将这些财产留给家族，相反地重点会

放在如何保持伯克希尔的特质，并将所有的财富回馈给社会。

所以万一要是明天我突然死了，大家可以确定三件事：(1)我在伯克希尔的股份，  一股都不会卖；(2)继承我的

所有权人与经理人一定会遵循我的投资哲学；(3)伯克希尔的收益每年可增加 100 万美元 ，因为查理会立即出售我

们的公务机-无可辩解号 (不要管我希望让它陪葬的遗愿)。

大约有 97.3%的有效股权参与 1990 年的股东指定捐赠计划，总计约 580 万美元捐出的款项分配给 2,600 家  慈善机构。我们敦促新加入的股东，仔细阅读年报上有关股东捐赠计划的详细内容，如果在未来年度内，你想要   参加这类的计划，我们强烈建议你将股份登记在自己而不是受托人的名下，必须在 1991 年 8 月 31 日之前完成登

记，才有权利参与 1991 年的捐赠计划。

伯克希尔除了通过股东指定捐赠计划对外捐赠之外，我们旗下业务的经理人还贡献了包含商品在内的捐款，

每年平均金额约在 150 万美元左右。这些捐赠主要是赞助当地像是联合劝募等慈善团体，所得的效益应该与我们

所捐出的相当。

然而不管是旗下业务或是母公司的经理人在利用伯克希尔的资金对外捐赠给全国性组织或特别利益团体时，

都是以站在股东利益立场所应该做的，相对地若是你的员工也包含 CEO 在内，想要与其校友会或其它人建立个人

关系的，我们认为他们最好是用自己的钱，而不是从你的口袋里掏钱。

今年的股东年会预计在 1991 年 4 月 29 日， 周一早上 9 点 30 分举行在奥芬剧院 Orpheum 召开，去年股东

年会参加人数突破 1300 人，大概是十年前的一百倍。

我们建议大家最好先向以下旅馆预订房间：(1)Radisson-Redick 旅馆 ，位于奥芬剧院对街，是拥有 88 个房 间的一家小旅馆；(2)较大一点的 RedLion 旅馆 ，离奥芬剧院约五分钟路程；(3)万豪酒店 Marriott ，位在奥马哈

西区，离波仙珠宝店约 100 公尺，开车到市中心约需 20 分钟，届时将会有巴士接送大家往返股东会会场。

查理跟我一直都很喜欢开股东会，我也希望大家能够来参加，我们股东的素质可由大家所提出的问题看得出 来，我们参加过很多股东会，但从来没有别的公司的股东像伯克希尔的股东一样由高智商水准与经营者荣枯与共

的股东组合。

后面附有股东会开会投票的相关资料，跟各位解释如何拿到入场所许的识别证，因为开会当天会场不好停

车， 我们特地为大家预留了一些位置，附件也有相关说明供大家参考。

一如往常，会后我们备有巴士带大家到内布拉斯加家具店与波仙珠宝店或是到饭店与机场，我希望大家能有

多一点的时间好好探索这两家店的奥妙，当然早几天到的股东也可利用假日逛逛家具店，  周六从早上 10 点到下午

5 点 30 分， 周日则从中午开到下午 5 点 30 分，到那里时记得到喜诗糖果摊逛逛，看看伯克希尔企业综效的初步

成果。

波仙周日通常不开门营业，但在股东会期间特别破例，  4 月 28 日周日从中午开到下午 6 点，去年由于大家的 卖力表现让 Ike 相当的开心，在看过那天的业绩数字之后，他建议我们最好能够每一季都召开股东会，今年记得

到波仙去看看，就算不买也没有关系，那是一场你不能错过的秀。

去年股东年会第一个问题是由来自纽约 11 岁的 Nicholas Kenner 所提出，他们一家三代都是伯克希尔的股

东， 一开场 Nicholas 就来硬的：  “为什么股价会下跌？  ”面对如此强大的火力，我的回答却不甚了了。

我希望今年 Nicholas 最好有其它的事要忙，不要来参加今年的股东会，若他真的出席了，他可能有机会再提

出第一个问题，查理跟我都希望尽量不要碰到他，还好今年轮到查理先回答。

沃伦 · 巴菲特 董事长

*     *     *     *

附录 A：(巴菲特意在嘲讽 80 年代垃圾债券的会计诈骗)

美国钢铁公司宣布全面更新计划

*本文是格雷厄姆于 1936 年所写未对外公开的讽刺性文章，并于 1954 年提供给巴菲特

Myron C. Taylor ，美国钢铁公司的董事长，今天宣布令人期待已久，有关全世界最大的制造公司的全面更新 计划，与预期相反的，公司的制造或是销售政策全部没有变动，反而是会计帐务系统做了大幅度的调整，在采取  一系列最新最好的现代会计与财务措施之后，公司的获利能力因而大幅增进，即使是在景气不佳的 1935 年，在   采用新的会计制度下，估计每股收益还是可以达到 50 美元的水准，这项改造计划是经由 Messrs 等人经过广泛的

研究调查后制定的，其中主要包含六大点：

(1)将厂房价值减少到负的 10 亿美元

(2)普通股每股面额减到一美分

(3)以认股权的方式支付所有的薪水与奖金

(4)存货的帐面价值减为 1 美元

(5)原有特别股改成不必马上支付利息 50%折价发行的公司债

(6)建立 10 亿美元的或有负债准备

以下就是这项全面更新计划的官方完整声明：

美国钢铁公司的董事会很高兴向大家宣布，在经过对产业界所面临的问题广泛地研究之后，我们已经核准了   一项重新塑造公司会计制度的方案，  一项由特别委员会主导并经 Messrs 等人协助之下完成的调查显示，我们公司 在运用最先进的会计制度方面远远落后于其它美国企业，  通过这样的做法，公司不必负担额外的支出 ，经营与销    售政策也不必改变，就可以不费吹灰之力地大大改善获利能力，所以大家一致决定不但要立即跟进采用，而且还

要将这项技术发展到淋漓尽致的境界，董事会所采用的做法，主要可以归纳为以下六点：

1 ，固定资产减为负的 10 亿美元

许多代表公司都已将其帐列厂房价值减为象征性的 1 美元，好让其损益表免于折旧费用沉重的负担，特别委 员会指出如果它们的厂房只值 1 美元，那么美国钢铁的的固定资产比起它们来说还要少很多，事实上近来大家都 承认一项事实，许多厂房对公司来说实际上是一种负债而不是资产，除了要摊提折旧之外，还要负担税金、维修

及其它开支，因此董事会决定要从  1935 年开始将资产打销，从原先帐列  1,338,522,858.96 美元减少为负的

1,000,000,000 美元。

这样做法的效益相当明显，随着工厂逐渐折减，所代表的负债也相对地减少，因此以往每年 4,700 万的折旧 费用不但可以免除，以后每年还可以有 5,000 万美元的折旧利益，  一来一往等于让公司的获利至少增加 9,700 万

美元。

2 ，将普通股面值减少到 1 美分。

3 ，所有的薪资与奖金一律以认股权的方式发放。

许多企业早已将本应支付给经营主管薪水奖金的大笔支出改以不必认列费用的股票认股权方式取代，这种现

代化的创新做法很明显地还没有被充分运用，所以董事会决定采取一项更先进的做法。

企业所有的员工将发给认购价为 50 美元的认股权作为薪资的替代，而普通股面额则减少到 1 美分。

这项计划很明显的有下列好处：

A、公司将不再有任何的薪资支出，参考 1935 年的情况，每年估计将因此省下 2.5 亿美元。

B、同时，所有员工的报酬将因此增加好几倍，因为在新的会计原则之下公司帐上显示的每股收益将因此大    增，从而使得公司的股价远高于认股权所设定的 50 美元认购价，于是所有的员工都将因为认股权的行使而受惠，

所得到的报酬将远比他们原来领的现金收入要高的多。

C、通过这些认股权的行使，公司因此还可以实现额外特别的年度利益，而由于我们将普通股面额设定为 1 美 分，因此每认购一股便能产生 49.99 美元的收益，虽然就会计学保守的立场，这些收益可能无法显现在损益表之

上，但却可以在资产负债表上以资本溢价的方式单独列示。

D、企业的现金部位也会因此大大地增强，每年不但不再有 2.5 亿美元的薪资流出，  通过行使 500 万股认股 权的做法，每年还可以创造 2.5 亿美元的现金流入，公司惊人的获利能力加上坚强的现金部位将使得我们可以随 心所欲地配发股利，然后我们又可以通过行使认股权的方式补强现金实力，之后又可以有更高的配股能力，如此

一直循环下去。

4 ，帐列存货价值调为 1 美元

在经济衰退时因为必须将存货价值调整至市价，公司可能会因此蒙受巨额的损失，因此许多公司，尤其是钢 铁与纺织公司纷纷将其帐列存货价值压到相当低的程度，而成功地解决这方面的问题，有鉴于此美国钢铁公司决 定采用一种更积极的做法，打算将存货价值一举压低到 1 美元的最低限度，在每年底都会进行这样的动作，将存

货予以调整，差异的数字则全部摆到前面所提到的或有准备科目项下。

这种新做法的好处相当的大，不但可以消除存货耗损的可能性，同时也可大大地增进公司每年的获利能力，  每年初存货因为帐列价值只有 1 美元，所以将因出售而获得大笔的收益，经估计通过这种新会计方法的运用将可

使我们每年至少增加 1.5 亿美元的收益，而碰巧的是 ，这个数字与我们每年冲销的或许准备金额相当。

特别委员会的一项报告建议为了维持一致性，应收帐款与约当现金最好也能够将帐面数字调整为 1 美元，同 时也一样可以有先前所提的好处，但这个提案现在被驳回，  因为我们的签证会计师认为，任何应收帐款或约当现 金若冲回，最好还是先贷记原有科目，而不是直接作为损益表上的收入，但是我们也预期这种老掉牙的会计原则 应该很快会更新，好与现代趋势做接轨，而等新原则一通过之后，我们一定会马上将这份报告的建议列为优先执

行的方案。

5 ，将现有特别股改成不必马上支付利息 50%折价发行的公司债。

过去许多公司在面临景气不佳的时候，大都利用买回自己原先发行大幅折价的债券来弥补其经营上的损失，  不幸的是由于美国钢铁公司的债信一向都还算不错，所以没有类似这样的油水可以趁机捞一笔，但现代更新计划

解决了这样的难题。

报告建议原先发行的每一股特别股全部换成面额 300 美元不必支付利息的债券，并且可分为十期以面额的   50%赎回，总计将要发行面额 10.8 亿美元的债券，每年有 1.08 亿美元到期，并由公司以 5,400 万美元的价格赎

回，同时公司每年将可因此增加 5,400 万美元的获利。

就像是第 3 条所述的薪资奖金计划，这样的安排将可以让公司与其特别股股东一体受惠，后者可以确定在五 年内收回现有特别股面额的 150%，因为短期的有价证券实在是没有多少回报率，所以不必付息的特点算是无关  紧要，如此一来公司每年将可以减少 2,500 万的特别股股息，再加上每年多出 5,400 万美元的获利，加总之后将

可获得每年 7,900 万的收益。

6 ，建立 10 亿美元的或有负债准备

董事们有信心经过上述的安排，公司未来不管在任何情况下，都可以确保拥有令人满意的获利能力，然而在 现今的会计原则下，公司最好不要承担任何可能的潜在损失的风险，因为最好能够事先先建立一个或有损失负债

准备以兹因应。

特别委员会因此建议公司可以建立一个 10 亿美元的或有负债准备，就像是先前所述的，存货价值调整为 1 美 元的差异将由这个准备来吸收，同时为了怕将来或有准备消耗殆尽，每年还将固定由资本公积提拨补充，因为后

者通过股票选择权的运用每年将至少可以增加 2.5 亿美元(见前面第 3 点)，所以随时准备好可供或有准备补充之

用。

通过这样的安排，董事会必须坦承他们很遗憾还不能够向其它美国大企业一样，充分地运用各种方法，让股 本、资本公积、或有负债与资产负债表其它科目互通有无，事实上我们必须承认，目前我们公司所作的分录还过 于简单，根本没有达到一般业界那样能够利用最先进的手法，  让整个会计程序神秘复杂化，然而对此董事会还是

强调在规划革新方案时，必须坚持清楚明了的原则，虽然这样做会对公司的获利能力有所影响。

为了显示新方案对于公司获利能力的影响到底有多大？我们特别列出 1935 年分别在两种不同基础下的损益

状况：

为了配合有点老旧的会计原则，下表是美国钢铁 1935 年 12 月 31 日的合并资产负债表，在经过新会计方案

调整后的资产负债科目状况。

注：由于普通股股本给定的规定值与面值不同，根据弗吉尼亚州的法令，公司必须重新设立。

实在是不必要跟各位股东报告，更新过后的资产负债表与原先的报表将会有很大的不同，我想为了让公司的

获利大增因此必须就资产负债科目做很大的调整，大家应该不会对此有太多的意见。

总而言之，董事会这一连串措施，包含将厂房价值调为负数、薪水删掉、存货降到几乎为零，将可使美国钢

铁在产业的竞争力大为增加，我们将可以因此以非常低的价格销售我们所生产的产品，同时还可以保有很好的获

利，董事会也认为在这项更新计划之下，我们将可以彻底打败竞争对手，直到我们达到反托拉斯法 100%市场占

有率的最高上限。

当然在准备这份报告时，董事会不是不知道同业也有可能仿效我们这类的做法，使得我们这样做的效益大打 折扣，但是我们有信心美国钢铁身为提供钢铁用户这类新式服务的先驱领航者，  一定能够维持住客户的忠诚度， 不论是老客户或是新客户，当然若是有任何意外，美国钢铁仍将通过我们新设立的会计研究实验室，致力于研发

出更新的会计做帐原则，以继续保持我们的优势地位。

*     *     *     *

附录 B

对于阁下有意出售公司的一些想法

*这是几年前我写给一位有意出售其家族事业给我们的人士，在经过修正后，我特地把这封信摆在这里，因为 这正是我想传达给其它有意出售事业者的讯息。

以下是在前几天我们的谈话后，我个人的一些想法。

大部分的企业老板无不终其一生努力地建立自己的企业王国，经过不断地努力焠炼，他们在营销、采购与人

事管理上的经验都能持续地精进，这是一个学习的过程，先前一时的挫败通常会成就后来的成功。

相对地，自己当老板的经理人在面对来自各方的压力，偶尔会在一时冲动的情况下，考虑出售自己拥有的事 业，通常是因为中间人为了赚取成交的佣金不顾买卖双方的利益而怂恿老板赶快做决定，事实上做这样的决策牵 涉重大，不管是在财务或是个人方面皆是如此，仓促地决定可能使得老板做出错误而不是正确的决策，而且一旦

发生可就是一辈子无法挽回的错误。

价格当然很重要，但是通常它并不是整个交易最关键的因素，你跟你的家族拥有业界最棒的企业，所有的潜 在买家当然都知道这一点，而随着时间的演进，你的业务也会变得更有价值，所以 ，若你现在决定不卖了，  这代

表以后你可能可以赚更多的钱，而有了这样的认知，你大可以从容以对，慢慢地寻找你希望的买主。

但是要是你真的决定要卖，我相信伯克希尔绝对可以提供比别人更好的条件，基本上可能的买主可以分为两

大类︰

(1) ，第一类是你的同业 ，或是与你的所处的产业相近的业者。这种买家不管他给你怎么样的承诺，通常会让 你感觉到好象他比你更懂得如何来经营你的事业，而早晚有一天他会想要插手来帮忙你的营运，而若是买方再大

一点，通常还会应征一大堆经理人进来，借口表示以后还会有更多的并购案，他们一定会有自己的一套做事方

法，虽然你过去的经营记录明显地比他们好太多，但人性的某一面还是使他们觉得他们做事的方法才是对的，你 跟你家人的朋友大概也有人曾经将公司卖给大企业的，我想他们应该也有这方面的经验，可以证实大公司有倾向

将子公司的业务接过去管理，尤其是他们对这行也很内行或自认很内行时。

(2) ，第二类的公司是财务公司。他们大量运用所借来的资金，只要时机得当，总是准备随时将公司再卖给投 资大众或是别的大企业，通常这类买主对公司最大的贡献就是改变公司的会计政策，使得公司收益比以前看起来  好看一点，如此一来使他得以用更好的价格脱手而出，附件是最近一篇有关这类交易的文章报导，由于最近股市

热络所以这类的活动也相当频繁，同时这类的资金也相当充沛。

如果公司现在的拥有人唯一的目标只是随时准备将企业待价而沽，弃企业整体的利益于不顾，很多的卖主确 实属于这类型，那么先前所描述的买方应该都可以为卖方所接受，但是，如果卖方所要出售的公司是他一辈子的

心血结晶，甚至已经成为其人格与生命的一部分，那么这两类买方可能都不能符合你的标准。

至于伯克希尔则属于另外一类型的买主，而且绝对是与众不同的，我们买进是为了拥有，但我们没有经理人 可供指派，也不希望公司的经理人由母公司指派，我们旗下所有的业务都能够相当独立自主地营运，大部分的情 况下，我们所拥有的重要事业经理人从来就没有来过奥马哈，甚至于双方连面都没碰过，当我们买下一家公司之

后，卖方依旧还是照原来的样子经营公司，是我们要去适应他们，不是他们要来适应我们。

我们没有任何家族成员或是新进聘用的企管硕士，准备要来经营我们买下的任何企业，我想以后也不会有这 种情况。如果你知道我们过去的并购案，我会附上过去我们购买企业的名单，我建议你可以打个电话查查看，我 们是不是说到做到，特别是你可以问问少数几家经营不甚理想的公司，看看在艰难的状况下，我们又会采取怎样

的做法。

任何买主都会告诉你，私底下他很需要你的协助——如果他真的有脑子，他肯定需要你继续运营。  但大多数 的买主，基于先前所提的几个理由，大都不会遵守先前所作的承诺，但我们不一样，绝对是说到做到，因为一方

面我们已做出承诺，另一方面我们也是为了有更好的经营成果。

这样的需求可以说明 ，为何我们希望原有的经营团队最好能够保留 20%的股份，基于税务规划我们需要 80% 以上的股权，这点很重要。对我们来说，同样重要的是，  我们希望继续留下来管理的家族成员仍然是该企业的所   有者。 所以很简单，除非我们确定原有的主要经理人还会继续留下来成为我们的合伙人，否则我们不会考虑买下

公司。合约并不能保证你的持续利益，我们相信的是你承诺的每一个字。

我们会介入的领域是资金配置 ，高管任命与薪酬，其余的人事、营运策略等那就是你自己的事，有些伯克希 尔旗下业务的经理人会和我讨论他们所作的一些商业决定，有些则不会，这主要是视他们本身的个性，以及与我

个人的私人关系而定。

如果你决定要跟伯克希尔一起做生意，我们会以现金的方式给予报酬，你的企业资产也不会被伯克希尔拿来

当作借款的抵押品，也不会有经纪人牵涉其中。

另外 ，在交易成交后，我们也不会临时宣布退出不玩，或是提出要做调整的要求，  (当然要是银行、律师、董 事会等方面出了状况，我们也会做出道歉与合理的解释)。最后，你会确切地知道你在和谁打交道。  你不会碰到几 年前与你谈判的主管突然走人，  几年后又来其他人接管。或是公司总裁很遗憾地跟你说，他背后的董事会要求作

出这样或那样的改变 ，(或甚至想要再把你的公司卖掉以支应母公司新的资金需求)。

另外，我必须要提醒你 ，在交易完成后，你并不会比原来还富有。因为拥有原来的业务已经让你用最有利的   投资方式赚了很多钱，整个交易只会改变你的财富形式，  并不会改变数量。  若你要卖，你将能够把原有 100%持    有且有价值的资产，换得另外一种有价值的资产——现金——这些资产可能会被投资到你不太理解的其他企业的  小部分(股票)上。 要做出出售的决定总有许多理由，但若整个交易是公平合理的话，这个理由绝对不是卖方因此可

以变得更富有。

我不会刻意纠缠你，但若你有任何的意愿想要出售的话，我会很乐意接到你的电话，我很荣幸能够让伯克希  尔与你的家族成员一起拥有这份事业(1986 年收购了 Friedmans 家族管理的费区海默制服公司 84%股权)；我相  信公司在财务上一定会变得更好，而我也相信在未来的 20 年内，你也会像过去 20 年来一样，愉快地继续经营这

份事业。

真挚的

沃伦 · 巴菲特 董事长
