# 巴菲特致股东的信 1991

巴菲特致股东的信 1991

1992 年 2 月 28 日， BRK：$6750-9050

致伯克希尔·哈撒韦公司所有股东：

本公司 1991 年的账面价值增长了 21 亿美元，或增长了 39.6%(标普 30.5%)，自现任管理层接手的 27 年以

来，每股账面价值由当初的 19 美元成长到目前的 6437 美元，年复合成长率约为 23.7%。

现在我们股东权益的规模已高达 74 亿美元，所以可以确定的是，我们可能再也无法像过去那样继续维持高增 长，而随着伯克希尔不断地增长 ，现今可以大幅影响我们业绩表现的投资机会也就越来越少。当我们管理的资金   只有 2,000 万美元的时候，  一项获利 100 万美元的投资就可以使得我们的年回报率增加 5%，但时至今日，我们   却要有 3.7 亿美元的盈利(要是以税前计算的话，  则要 5.5 亿美元)，才能达到相同的效果，而要一口气赚 3.7 亿美

元比起一次赚 100 万美元的难度可是高的多了。

伯克希尔的副主席查理·芒格与我一起设定，以 15%做为每年公司内在价值增长的目标，也就是说如果在未来

十年内，公司要能达到这个目标，则账面价值至少要增加 220 亿美元，请大家祝我们好运吧！我们真的很需要。

我们在 1991 年所经历帐面数字的超额增长是一种不太可能再发生的现象，受惠于可口可乐与吉列刮胡刀市    盈率的大幅飙升，光是这两家公司就合计贡献了我们去年 21 亿美元账面价值增长中的 16 亿美元，三年前当我们  大笔买进可口可乐股票的时候，伯克希尔的账面价值大约是 34 亿美元，但是现在光是我们持有可口可乐的股票市

值就超过这个数字。

可口可乐与吉列刮胡刀可说是当今世上最好的两家公司，我们预期在未来几年他们的盈利还会以惊人的速度 成长，相对地我们持股的价值也会以等比例的程度增加，然而另一方面去年这两家公司的股价上涨的幅度却远高 于其本身盈利增长的幅度，所以说去年我们是双重获益： 一方面是靠公司绝佳的盈利能力， 一方面是市场对于公 司股票的价值重估。 当然我们认为这样的调整是经得起考验的，但这种情况不太可能每年都发生，展望未来我们

可能只能靠前一点而获益。

第二份工作

1989 年当我以每天五瓶樱桃可乐的爱好者身份，宣布买进价值 10 亿美元的可口可乐股票时，我曾形容这项

举动其实只是反映出我们的投资回报怎么跟着我的行动走。  在去年 8 月 18 日当我被推举为所罗门公司的临时主席

时，则完全是另外一件事，这次我不得不跟着我们的投资行动起来。

(Put your money where your mouth is. 别说大话，要拿出实际行动来才行。 )

(1991 年 5 月，作为美联储确认的 30 家主要的国债自营商之一,为了避开监管层规定的 35%的自营认购上限， 从而获取更多的债券，所罗门公司(Salomon Inc.)在其申报表格中伪造了一系列客户的名字。竞价完毕之后，所罗 门兄弟商号几乎将整笔发行项目尽收怀中。囤积债券后，所罗门公司又在市场上大举逼空，操纵市场为自己谋

利。这最终引来财政部等政府监管部门的注意，并对其展开大规模的调查，公司的这一做假行为得以曝光。)

我想大家应该都已经从报上看过有关我个人任命为所罗门董事会临时主席的报导，我之所以愿意接受这个职 位具有一个深刻且重要的意义，那就是伯克希尔旗下事业的经理人是如此的优秀，让我可能很放心的把时间放在

别的工作之上，而完全不必担心公司的营运会走样，  Blumkins 家族、 Friedman 家族、  Mike Goldberg、

Heldmans 家族、 Chuck Huggins、Stan Lipsey、 Ralph Schey 与 Frank Rooney(我们最新并购的布朗鞋业的  CEO，后面还会有详细的介绍)等人，都是所属产业的龙头，因此根本就不需要我个人的协助，我的工作只是要思 考如何更公平合理地对待他们，同时有效地运用他们所生产出来的资金，而这两方面都不会因为我在所罗门的工

作而受到影响。

查理跟我在这些成功的企业所扮演的角色，可以由迈阿密大学著名的四分卫-George Mira 与他的教练-Andy Gustafson 的故事来作说明，有一回在与佛罗里达大学比赛时，在球门线前 Mira 接球并准备传球，他看到有一个 队友有空档，  但他的右手边却有一位难以摆脱的防守球员在侧 ，右撇子的 Mira 于是将球换到左手，并丢出生平第 一次的左手传球，  并触地得分。当所有的球迷疯狂地簇拥而上，教练 Gustafson 镇定地转向一位记者说到：  “这

都是因为我平常训练有素的缘故！  ”。

以我们现有的梦幻明星级的经营团队阵容来说，伯克希尔的表现绝不会因为查理或是我偶尔跷班而有所影

响，大家必须知道，我在所罗门的名衔只是暂时的，伯克希尔才是我的最爱，而且是至死不渝的爱，去年在哈佛

商学院，有学生问我何时会退休，我的回答是：  “大概要等到我死后五到十年吧！  ”。

报告收益的来源

下表显示伯克希尔报告收益的主要来源，在这张表中商誉的摊销数与购买法会计调整数会从个别被投资公司 分离出来，单独加总列示，之所以这样做是为了让旗下各事业的收益状况，不因我们的投资而有所影响，过去我 一再地强调我们认为这样的表达方式，较之一般公认会计原则要求以个别企业基础做调整，不管是对投资者或是

管理者来说，更有帮助，当然最后损益加总的数字仍然会与经会计师查核的数字一致。

年报中还有企业个别部门的信息，依照一般公认会计原则所编写的格式，另外从今年开始我们将不再像过去

那样详细叙述非保险业的营运，因为我们旗下事业组织日益庞大，且以后还会继续增长，所以实在是没有必要每

年都重复讨论相同的事情。

注：债务利息科目不含斯科特费泽与互助储贷的利息费用

透视收益

之前我们曾经讨论过透视收益，其主要包括： (1)前段所提到的报告收益，加上(2)主要被投资公司按 GAAP 未

反映在我们帐上的保留收益，扣除(3)若这些保留收益分配给我们时，估计可能要缴的所得税。

我曾经告诉各位，长期而言，如果我们的内在价值期望以 15%增长的话， 透视收益每年也必须增长 15%。事

实上， 自 1965 年现有管理层接手以来，公司的透视收益几乎与帐面价值一样，年化增长率为 23%。

然而去年我们的透视收益不但没有增加，反而减少了 14%，这样的下滑主要导源于去年年报就曾经向各位提

过的两项因素，那时我就曾经警告各位，这些将对我们的透视收益会有负面的影响。

首先 ，我曾告诉各位 ，旗下媒体业务的收益，不管是直接的报告收益，还是间接的透视收益一定会减少，事

实证明确是如此。第二 ，在 4 月 1 日， 我们的吉列优先股被要求转为普通股，  1990 年来自优先股的税后收益是

4,500 万美元，大概比 1991 年三个月的股利总和加上九个月的普通股透视收益还多一点。

另外有二项我没有意料到的结果，也影响到我们 1991 年的透视收益。首先 ，我们在富国银行的利益大概仅    维持损益两平(所收到的股利收入被其累积亏损所抵消)，去年我说富国银行取得这样结果的可能性很低，  但也不是

全无可能。  第二 ，我们的保险业务的收益虽然算是不错，但明显下降了。

各位可以从下表看出我们是如何计算透视收益的，不过我还是要提醒各位这些数字有点粗糙，  (被投资公司所

分配的股利收入已经包含在保险业务的净投资收益项下)。

注： (a)已经扣除 Wesco 的少数股权； (b)仅含伯克希尔于4月1日申请转换为普通股后的九个月； (c)以年平 均持有股权比例计算

我们也相信投资人可以通过专注于自己的透视收益而受益， 通过计算他们就会了解到 ，其投资组合所应分配 到的真正收益的合计数。所有投资人的目标，应该是要建立这样一个投资组合：其透视收益能在从现在开始的十

年内极大化。

这种方式将会迫使投资人思考企业真正的长期远景而不是短期的股价表现，从而藉此改善其投资绩效。当然 就长期而言，投资决策的绩效还是要建立在股价表现之上，但价格将取决于未来的盈利能力。投资就像是打棒球

一样，想要得分 ，大家必须将注意力集中到场上，而不是紧盯着计分板。

传媒业的变化与其估值

在去年的报告中，我曾经表示媒体事业盈利能力衰退主要是反应景气的循环因素，但在 1991 年发生的情况 则不是那么一回事，由于零售业态的转变加上广告与娱乐选择的多元化，以往曾经一度风光的媒体事业，其竞争

力已受到严重的侵蚀，然而不幸的是 ，在商业世界中，从后照镜所看到的景象永远比挡风玻璃的还清楚。几年前

几乎没有人，包含银行、股东与证券分析师在内，会不看好媒体事业的发展，  (若是再多给我几年，我可能就能声

称我已预见到了)。

事实是 ，报纸、电视与杂志等产业在经济行为上，越来越像一般企业，而不是拥有特许经营权的企业。  让我 们快速地看一下特许事业与一般事业在特性上的不同，不过请记住，很多公司事实上是介于这两者之间，所以也

可以将之形容为弱势的特许事业或强势的一般事业。

经济上的特许经营权，来源于以下特定的产品或服务：(1)它是被需要或被渴望的；  (2)被顾客认定为找不到其 它类似的替代品；(3)不受价格上的管制。  一家公司到底有没有具有以上三个特点，都将通过公司能不能够定期地  对其提供的产品与服务主动调价，从而赚取更高的资本回报率表现出来。  更重要的是，  特许经营权比较能够容忍

不当的管理，无能的经理人虽然会降低特许事业的盈利能力，但是并不会造成致命的伤害。

相比之下 ，一般事业想要获取高回报就只有当其是低成本经营者 ，或是当其所提供的产品或服务供需紧张之

时，但是这种供给不足的情况通常维持不了多久，倒是通过卓越的管理， 一家公司却可以长期维持低成本的营

运，但即使是如此，还是会面临竞争对手持续不断的攻击。与特许事业不同的是 ，一般事业可能会因为管理不善

而倒闭。

就在不久前，媒体产业还拥有特许事业这三项特质，因此还能够提高价格并容忍宽松的管理。不过现在的消   费者不断地寻找不同的信息与娱乐来源，  其可选择的范围也大大拓宽了。  不幸的是 ，消费者的需求并不会随着供   给的增加而变大，美国人的五亿只眼睛，  一天 24 小时，就这么多，不可能再增加了。所以结果可想而知 ，竞争加

剧，市场分裂，媒体产业因而丧失了部分原有的特许经营权。

媒体产业特性经营权减弱 ，对其长期价值的影响远远超过了对短期收益的冲击，为了让大家了解这种现象，

让我们来看看稍微简化但却颇为相关的数字。

几年以前，传统观点都认为新闻、电视或是杂志产业的盈利，将永无止尽地以每年 6%左右的比率增长，而且 可以完全不必依靠额外的资本 ，因为每年的折旧费用大致与资本支出相当，而所需的营运资金相当小，所以报告   收益(在扣除无形资产摊销前)几乎等于可以自由分配的收益。也就是说 ，拥有一家媒体事业，  类似于拥有每年增长

6%的永续年金。若我们以 10%的折现率来计算现值的话，  可以算出，为税后 100 万美元净利的产业支付 2500

万美元是值得的(100/(10%-6%)=2500 ，25 倍税后市盈率 ，或 16 倍税前市盈率)。

现在改变假设条件，这家公司只拥有普通的盈利能力， 其盈利周期性的围绕 100 万上下波动，这种波动模式  实际是大部分企业的状况。而公司的盈利想要有所增长， 股东就必须要投入更多的资本才行(通常是保留收益的方  式)。根据改变后的假设，同样以 10%加以折现，大概可以达到 1,000 万美元的估值。结果可以看出，  轻微的假设

变动就使这家企业的价值大幅减少(100/(10%-0%)=1000， 10 倍税后市盈率 ，或 6.5 倍税前市盈率)。

现金就是现金，不管今天它是靠经营媒体事业或是钢铁工厂得来的都一样，而过去同样是一美元的盈利，大 家对媒体事业的估值远高于钢铁工厂的原因是，媒体事业的收益预期会继续成长，且股东不需要再投入额外的资 金 ，而钢铁业很明显属于打摆子的那类。不过现在 ，大家对于媒体事业的看法也逐渐转向为后者。而且正如我们

刚刚简化示例所示 ，当预期被修正时，估值必然发生巨大变化。

我们在媒体事业有相当大的投资，不管是完全拥有的布法罗新闻报，还是在华盛顿邮报与大都会/ABC 的股票 投资，而这些媒体事业的价值因为前面所提到的产业所面临的业态转变而大幅滑落，  (周期性因素也使得我们现在  的透视收益大受影响，虽然还不致于让内在价值减少)。然而 ，就像是我们经营伯克希尔的企业原则所揭示的，我  们不会只是因为还有其它更有利的资金用途，就随便将已被列为永恒的事业或主要投资出售，  (当然之前我们也确

实卖了一些媒体股，不过规模相对较小)。

还好我们的内在价值受到损害的情况尚属轻微，因为布法罗新闻报在 Stan Lipsey 的领导之下，表现远比其 它报纸同业要来的优秀，另一方面大都会与华盛顿邮报的经营也都管理的很好，特别是在 1980 年代后期许多媒

体公司以高价大举并购同业时，  这些公司都只是做壁上观。此外，  大都会与华盛顿邮报两家公司的负债也都很

少，手上的现金就足以清偿所有的债务，因此 ，公司资产的缩水并没有因为杠杆而扩大，所以现在在所有主要的 媒体公司中，大概就只有我们投资的这两家公司可以免于债务所苦，而大多数同业通过激进的并购，除了收益大

幅缩水之外，还同时背负着至少相当于年度盈利能力五倍以上的债务。

总而言之，  大都会及华盛顿邮报超强的资产负债表与管理层，持有它们的股份使得我们比持有别家公司的股 份感到更放心，而且就现阶段而言，媒体事业的经济特征仍然比其它一般美国企业要来的有竞争力，只是不再像

过去那样拥有坚固的经济护城河和诱人的暴利了。

糖果店的二十年

我们刚刚跨过历史性的一页， 20 年前也就是 1972 年 1 月 3 日，蓝筹印花公司(原伯克希尔子公司，后来并入

其中)，买下喜诗糖果 ，西海岸的一家盒装巧克力制造与销售厂商，当时卖方所提的报价，以最后取得的 100%股

权换算约为 4,000 万美元，但当时光是公司帐上就有 1,000 万美元的现金，所以认真算起来真正出的资金只有

3,000 万美金，不过当时 ，查理跟我还没有完全意识到特许经营权所拥有的真正经济价值，所以在看过账面价值只 有 700 万美元的报表之后，竟向对方表示 2,500 万是我们可以出的最高上限(当时我们确实是这样子认为)，很幸

运的是卖方接受了我们的报价。

之后蓝筹印花公司的印花销售收入从 1972 年的 1 亿美元下滑到 1991 年的 1,200 万美元，但在同一期间喜   诗糖果的销售收入却从 2,900 万增长到 1.96 亿美元，更甚者，其盈利增长的幅度还远高于收入增长的幅度，税前

盈利从 1972 年的 420 万增长为去年的 4,240 万美元。

为了正确评估利润增长 ，必须将其与产生利润所需的增量资本支出考量进去，就这点儿言，喜诗的表现实在   是相当惊人，这家公司现在的账面价值只有 2,500 万美元，意思是说 ，除了买入时的初始 700 万美元，  只需要再  投入 1,800 万的收益，  此外 ，喜诗将这 20 年来剩下所赚的 4.1 亿美元，在扣除所得税之后，全部发还给蓝筹印花

与伯克希尔，将资金分配到更有利的投资之上。

在买下喜诗时，有一点是我们已预见的，那就是它尚未被发掘的提价能力，另外我们有两方面算是很幸运，

第一 ，整个交易还好没有因为我们愚昧地坚持 2,500 万美元的上限而告吹，第二 ，我们选中 Chuck Huggins ，当 时喜诗糖果的副总经理，立即走马上任。不管是在公事或是私交方面，我们与 Chuck 共处的经验都相当棒，有一 个例子可以说明，当并购案完成后，我们在短短五分钟内就与 Chuck 协议好他担任总经理的薪资回报，而且连书

面契约都没有签，就一直延续到今天。

1991 年 ，喜诗糖果的销售金额与前一年度相当，但是若是以销售磅数来算，则减少了 4%，所有减少的部分 大多来自于占年度盈利 80%的最后两个月，不过尽管业绩疲软 ，盈利还是增长了 7%，税前利润率更创下 21.6%

的新记录。

喜诗糖果 80%的收入都来自于加州，而我们的生意很明显地受到当地经济衰退的影响，尤其下半年更为显

著。另外一个负面因素是 ，加州在年度中开始对零食课征 7-8%的营业税(依每个市镇有所不同)，当然巧克力糖果

也不能幸免。

若是精研认识论差异的股东应该会觉得加州对于零食与非零食的分类感到相当有兴趣。你一定会问，那融化

的牛奶冰淇淋棒要不要课税呢？在这种模棱两可的状态下，它到底是比较像冰淇淋棒还是晒化的糖果棒呢？也难 怪加州公平交易委员会的主席 Brad Sherman，虽然反对这项法案但还是必须负责监督执行，他说： 我以税务专

家的身份到这个委员会任职，但我觉得大家要选的对象，应该是小孩子才对。

查理跟我有太多理由要感谢查克跟喜诗糖果，最明显的原因是他们帮我们赚了那么多钱，而且其间的过程是 如此令人愉快，还有一点同样重要的是 ，拥有喜诗糖果让我们对于特许经营权有了更深一层的认识，我们靠着在

喜诗身上所学的东西，在别的股票投资上，又赚了更多的钱。

布朗鞋业

我们在 1991 年完成了一次大型的并购案，那就是买下布朗鞋业，这背后有一段有趣的故事，  1927 年时有一 位 29 岁的年轻商人 Ray Heffernan 以 1 万美元买下这家位于马萨诸塞州的公司，从此展开长达 62 年的事业(当 然同时他还有其它追求的目标，高龄 90 岁的他现在还在加入新的高尔夫球俱乐部)，等 1990 年 Heffernan 先生 宣布退休时，布朗鞋业在美国已有三座工厂，还有另外一座在加拿大，  雇员人数近 2000 人， 每年的税前利润约

有 2,500 万美元。

这期间 Heffernan 的一个女儿 Frances 嫁给了 Frank Rooney，当时 Heffernan 严正地告诉他的女婿最好断 了想要参与经营布朗鞋业的念头，但这却是 Heffernan 先生所犯下的少数错误之一，Frank 后来跑到另外一家鞋  业 Melville 担任 CEO，在他 1964-1986 年担任主管期间，   Mellville 每年的平均股本回报率高达 20%，而股价更

从 16 元涨到 960 元(经调整后)，而在 Frank 退休多年后，   Heffernan 先生因病请 Frank 回来经营布朗鞋业。

1990 年底 Heffernan 先生过世，他的家人决定要把公司卖掉，所以我们的机会就来了，那时我们认识 Frank 也有好几年了，但没有好到让他认为伯克希尔是布朗鞋业合适的买主，  相反， 他将出售事宜委托给一家投行，可

想而知投行绝对不会想到我们，但是就在去年春天，  Frank 跟 John Loomis一起到佛罗里达打高尔夫球，  John

是我多年的好友，同时也是伯克希尔的股东，他总是随时注意有没有适合我们投资的对象，在听到布朗鞋业即将    出售的消息之后，  John 告诉 Frank 说这家公司应该要投到伯克希尔的麾下，而 Frank 也从善如流马上打了通电话

给我，我当下觉得我们应该可以谈得成，果然在不久之后，整个交易便确定了。

我之所以会对这项交易这么感兴趣的原因在于 Frank 愿意继续留下来担任 CEO，就像我们其它所有经理人一

样，他工作不是因为经济上的需求 ，而是他确实热爱这份工作并且做的出类拔萃。  这类型的经理人可不是正常意

义上的招聘就可以“请”得到的，我们能做的就是尽量提供一个够水准的演奏厅，让这些商业界的天才艺术家可

以在这里好好发挥。

布朗(跟圣路易的布朗鞋子完全没有关系)是北美地区工作鞋与工作靴的领导品牌，同时拥有非凡的销售毛利率 与资本回报率记录。  鞋业是一项艰难的生意，  全美一年 10 亿双的采购量中，大约有 85%是从国外进口，而产业   中大部分的制造商表现不佳，由于款式与型号繁多导致库存压力相当重，  并且大量资本被束缚在大笔的应收帐款

上。 在这种环境下，只有像 Frank 这样优秀的经理人和 Heffernan 所建立这样的事业才有可能生存。

布朗鞋业有一个相当与众不同的特点，那就是它的薪酬体系与我之前看到的完全不同，不过却深得我心。公  司主要的经理人每年的底薪只有 7,800 美元， 之后再依据公司每年的盈利，乘以事先约定的比率，并扣除运用资  金的成本。因此 ，我们可以说这些经理人完全是与股东站在同一条船上，相比之下，大多数只说空话不干活的管  理层 ，更倾向选择奖励多惩罚少的薪酬制度(long on carrots but short on sticks 胡萝卜长棍子短) ，总是把股东 所提供的资金视为无成本的。无论如何，布朗的这种安排对公司和经理们都非常有利，这并不奇怪：渴望在自己

的能力上下大赌注的经理们通常有足够的能力下注。

令人沮丧的是，尽管我们曾四次大规模收购由知名投行代理的公司，但只有一次是由投行主动联系的。 其它 三个案子都是在投资银行寻求其名单上的买主不成后，由我本人或是朋友促成最后的交易，我们很希望中介机构

在赚取其佣金收入的同时，还能够想到我们的存在，以下就是我们想要找的企业条件：

(1)， 巨额交易(每年税后收益至少有一千万美元)

(2) ，持续稳定盈利能力(我们对未来有前景或困境反转的公司没有兴趣)

(3) ，高股东回报率(甚少举债或没有债务)

(4) ，管理到位(我们无法提供)

(5) ，简单的企业(若牵涉到太多高科技，我们弄不懂)

(6) ，合理的价格(在价格不确定前，我们不希望浪费自己与对方太多时间)

我们不会进行敌意的并购，并承诺完全保密并尽快答复是否感兴趣(通常不超过五分钟)，像是布朗鞋业这样的 案子根本就不要五分钟，我们倾向于现金交易，除非我们所换得的内在价值跟我们付出的一样多，否则不考虑发

行股份。

我们最喜欢的购买模式是像我们购买内布拉斯加家具城，费区海默制服，波仙珠宝店那样的方式 ，在这次方 式下， 公司所有者经营者希望能马上拿到一大笔现金，  有时是给自己，通常是给家人或是不活跃的股东。于此同 时，这些经营者希望继续保持所有者身份，  如往常一样继续经营自己的公司。我们认为，  我们可以为此类需求的

经营者提供一个合适的选择，我们也欢迎可能的卖方与那些过去与我们合作过的对象打听。

另一方面查理跟我也常常接到一些不符合我们条件的询问，包括新创事业、转机股、拍卖案以及最常见的中 介案。我们发现如果你登广告要买牧羊犬，结果却有一大堆人打电话来要卖你长耳猎犬，对于这类的事业，有首

乡村歌曲其中的一句歌词最能描述我们的感觉，  “若电话不响，你就知道那是我”。

除了以上买下整家公司的并购案外，我们也会考虑买进一大部分不具控制权的股份，就像我们在大都会、所 罗门、吉列、  全美航空、冠军企业与美国运通这几个例子一样的公司，不过对于一般直接从股票市场上买进股份

的建议，我们则一点兴趣都没有。

保险业营运

下表是财产意外险业的最新的几项关键数据

综合比率代表的是保险的总成本(损失+费用)占保费收入的比率，  100 以下代表会有承保利润， 100 以上代表  会有承保损失，若把持有保费收入浮存金(扣除股东权益部分所产生的收益)所产生的投资收益列入考量，损益两平

的范围大概是在 107-111 之间。

基于前几次年报所说明的理由，即使是通货膨胀在这几年来相对温和，我们预期保险业每年损失增加的比率

约在 10%左右，若是保费收入增长没有到达 10%以上，损失一定会增加，  (事实上过去 25 年以来，理赔损失系以

11%的速度在增长)，若是同期保费收入增长率大幅落后于 10%，承保损失一定会继续增加。

然而，当保险业状况恶化时，  普遍存在损失准备提列不足的现象，使得恶化的程度可以获得暂时的掩饰。这  正是去年度所发生的事，虽然保费收入增长不到 10%，但综合比率非但没有像我所预测地那样恶化反而还有点改

善，损失准备的统计资料显示这样的现象实在是相当令人怀疑，这也可能导致 1991 年的比率将更进一步恶化，

当然就长期而言，这些利用会计手法掩盖运营问题的经理人还是要面对真正的麻烦，到最后这类经理人会变得跟 许多病入膏肓的病人对医生说的一样： “我实在是负担不起一次手术费，不过你会接受一小笔钱把我的 X 光片给

补一补吗？ ”

伯克希尔的保险业务发生了变化，使得我们自己或行业的综合比率与我们的业绩基本无关，对我们来说真正

重要的是 ，我们从保险业所获得的资金成本，  通俗的说就是浮存金的成本。

浮存金 ，我们靠保险业务所取得的大量资金，系指将所有的损失准备金、损失费用调整准备金与未赚取保费 加总后，再扣除应付代理商佣金、预付并购成本及相关再保递延费用，浮存金的成本则是以我们所发生的承保损

失来衡量。

下表是我们在 1967 年进入保险业后，浮存金的成本统计

正如各位看到的， 我们 1991 年的资金成本甚至比美国政府新发行的长期公债利率还低。事实上在过去 25 年 的保险业务经营中，我们有 20 年是远低于政府公债发行利率，而且差距的幅度通常都相当可观，同时所持有的浮 存金数量也以惊人的幅度增长，当然这只有在资金成本低的情况下，才称得上是好现象。展望未来，浮存金的数

量还会继续增长，对我们而言，最大的挑战是这些资金是否能以合理的成本取得。

伯克希尔一直都是巨灾再保险保单(超级猫)非常大的承保者，或许是全世界规模最大的，这类保单通常是由其

它保险公司买来保护自己免受重大意外事故损失，这类保险的盈利情况波动相当的大，就像是去年我曾经提过

的， 一亿美元的巨灾险保费收入，这大约是我们预期一年所能接到的业务量，可能可以让我们有一亿美元的盈利

(只要当年度没有重大灾害发生)，也可能让我们产生二亿美元的损失(只要当年度发生连续几个飓风或地震)。

当我们对这项业务设定价格时， 预计从长期来看，将支付我们收到的保费的 90%左右。当然在任何一个特定 年度，我们可能大赚或是大亏，  一部分的原因在于一般公认会计原则 GAAP 并不允许我们在没有重大灾害发生的 年度提列损失准备金，以弥补其它年度一定会发生的损失。事实上 ，以一年为期的会计期间并不适合这类的保险

业务，所以换句话说当你在评断我们公司的年度绩效时，  一定要特别注意到这一点。

去年照我们的定义可能会有一件巨灾险保单要付上我们年度保费收入的 25%，因此我们预计 1991 年这类业

务的承保利润大约是 1,100 万美元。或许你很好奇想要知道 1991 年所发生的最大灾害是什么？它既不是奥克兰

大火也不是 Bob 飓风，而是 9 月在日本发生的台风造成的损失估计在 40-50 亿美元上下。若以上限估计，这个数

字将超过 Hugo 飓风先前所创下的最高损失记录。

保险业者总会需要大量的再保险来规避航海与航空以及天然灾害等意外事故，在 1980 年代许多再保险保单 都是由外行人来承接，这些人根本就不知道这类保险的风险有多高，所以他们现在的财务状况已经面目全非 ，在 我亲自经营伯克希尔这项业务时也是如此。保险业者如同投资人一样， 仍会一再重复过去所发生的错误，只要有

一、两年意外灾害较少，就会有无知的业者跳出来，并以极低的保单价格杀价竞争。

然而只要市场上费率看起来合理，我们就会继续留在这一行里，而在推销这类保单时，我们所拥有的最大竞  争优势就是我们的财务实力。有远见的客户都知道许多再保业者可以很轻松地接下保单，但是当重大的意外灾害  接连发生时，要他们支付赔偿金可能就有点困难，  (有些再保业者就像 Jackie Mason 所说的一样：我可以一辈子

不花钱，只要我不买任何东西)，相对地 ，伯克希尔在任何极端的状况下，都能够履行他所做出的承诺。

总的来说，保险业提供伯克希尔相当大的机会，  Mike Goldberg 在他接手这项业务之后，就一直缔造出优异 的成绩，也使得保险子公司成为我们非常宝贵的资产，虽然我们无法以精确的数字来衡量(1981 年加入，  1993 年

被巴菲特免去 CEO 的职务，由巴菲特亲自接手)。

有价证券股票投资

下表是我们超过一亿美元以上的普通股投资，  一部分的投资系由伯克希尔拥有不到 100%的子公司所持有。

一如往常，以上这张表显示我们躺平式的投资方式，健力士是我们最新的投资部位，至于其它七项主要的投   资都是一年前就持有的(如果把吉列从优先股转换成普通股也包含在内的话)，其中六项持股数量保持不变，唯一的

例外是房地美，我们投资的股数略微增加(均价 58.94 增持 95200 股)。

我们以不变应万变的做法主要是反应我们把股票市场当作是财富重新分配的中心，而钱通常由好动的投资人 流到有耐心的投资人手中。我嘴巴可能闭的不够紧，我认为最近几件事情显示 ，许多躺赢的富人招到许多攻击，  因为他们好象没做什么事就使得本身的财富暴涨，而那些精力充沛的富人，如房地产大亨、企业并购家与石油钻

探大亨等，却眼睁睁地看着自己的财产大幅缩水了。

我们在健力士的持股代表伯克希尔第一次对海外公司进行大规模的投资，不过健力士所赚的钱与可口可乐、

吉列刮胡刀等美国公司却极为类似，主要都是依赖国际部门的营运，确实以国际性的眼光来看，健力士与可口可

乐的盈利来源有相当的共通性，  (但是大家绝对不能将自己最爱的饮料搞混掉，像我个人的最爱依旧是樱桃可口可

乐)。(注： 健力士得益于日本烈酒业务的大幅增长)

我们不断地在寻找那些容易理解、具有持续性且令人垂涎三尺的经济特征的大型企业，并且由有能力与才干 并以股东利益为导向的管理层经营，虽然这些重要的要求并不一定保证结果就会令人满意，当然我们一定要以合 理的价格投资并且确保我们的被投资公司绩效表现与我们当初所评估的一致。寻找行业超级明星的投资方法，是 我们唯一能够成功的机会。查理跟我的天资实在是有限，以我们目前操作的资金规模，实在是无法靠着买卖一些 平凡普通的企业来赚取足够的利益。当然我们也不认为其它人可以通过像小蜜蜂从一朵花飞到另一朵花的方法来 实现长期的成功。事实上我们认为 ，将这些短线交易活跃的机构称为投资者，就像是把一再搞一夜情的人称作为

浪漫主义者一样。

今天假设我的投资天地仅限于比如说奥马哈地区的私人企业，那么首先 ，我们会仔细地评估每家企业的长期  经济特征，第二 ，我会再评估经营者的特质，  第三，  再以合理的价格买进一小部分的股权。既然我不可能雨露均  沾地去买城里所有公司的股权，那么 ，为什么伯克希尔在面对全美一大堆上市大公司时，就要采取不同的策略？  既然要找到伟大企业和优秀的经理人是如此的困难，那为什么我们要拋弃那些已经被证明过的投资对象呢？ (通常

我喜欢把它们称做是狠角色)，我们的座右铭是：如果你一开始就成功了，那就不要费力再去试别的了。

著名经济学家凯恩斯，他的投资绩效跟他的理论思想一样杰出，在 1934 年 8 月 15 日他曾经写了一封信给生 意伙伴 Scott，上面写到：  “随着时光的流逝，我越来越相信正确的投资方式是 ，将大部分的资金投入到自己了解 的企业和自己完全信任的管理层之上，将资金分散到自己知之甚少且没有特别理由信任的一大堆公司上，以控制   风险的做法是错误的……一个人的知识与经验肯定是有限度的 ，在任何时候，  我个人认为， 自己有资格充分信任的

企业很少超过两三家。  ”

今日错误

在 1989 年的年报中，我曾经写过伯克希尔头 25 年所犯的错误，而且承诺在 2015 年还会再有更新的报告， 但是第二阶段的头几年让我觉得 ，若是坚持原来的计划的话，  积压的待讨论事项将多到难以管理，因此我偶尔会  在这里吐露心声 ，希望公开的忏悔能够阻止进一步的错误。事后分析对医院和足球赛有用 ，对企业和投资者也会

有用。

通常情况下， 我们很多重大的错误不是发生在我们已经做的部分，而是在于我们没有去做的那部分。虽然因

为各位看不到这些失误，所以查理跟我可以少一点难堪，但看不到不代表我们就不必付出代价。而这些我公开承  认的错误，并不是指我错过了某些革命性的新发明(如施乐)、高科技(如苹果)、或是更优秀的连锁零售商(如沃尔   玛)，我们永远不可能拥有在早期发掘这些优秀公司的能力 。相反， 我指的是那些查理跟我可以很容易理解，且很

明显对我们有吸引力的公司，无奈在当时我们只是不断地咬着拇指犹豫不决，  而没有下定决心把他们买下来。

每位作者都知道，要让读者了解其意思最好的方式就是举个例子，不过希望我现在举的例子不会过于极端。 回顾 1988 年 ，当时我们决定以 3.5-4 亿美元之间，买进 3,000 万股(经过事后的分割调整)的联邦国民贷款协会   (房利美) ，几年之前，  我们就拥有这家公司的股份，也对其所处的产业相当了解。此外，我们也很清楚大卫 ·麦克 斯韦(David Maxwell)也就是房利美的 CEO，有能力处理他所接下的一堆问题，同时进一步将公司建立成为一个 金融巨擘，  一切可说是前景看好，为此我还特地到华盛顿拜访 David，确认他对于我们持有该公司一大部分的股

权不会感到任何的不愉快。

只不过当我们开始买进不到 700 万股时，该公司股价就开始上涨，失望之余，我立刻停止买进(事后回想还好 我没有在买进可口可乐时犯下相同的错误)，更有甚者，我觉得区区 700 万股对我们来说实在是没有太大的意义，

所以之后又把持有的 700 万股全部卖掉。

我期盼对于我这样不具职业水准的投资行为可以给各位一个稍微合理一点的解释，不过我实在是编不出来，

不过我倒是可以跟各位报告 ，因为本人的这项错误，大概使得伯克希尔在 1991 年少赚了 14 亿美元。

固定收益证券

1991 年我们在固定收益证券这方面的投资有很大的变动，如同先前曾提到的我们的吉列可转换优先股到期， 迫使我们转换为普通股；另外我们清仓了 RJR Nabisco 的债券，因为它在被转换后赎回；我们也买进了美国运通 与第一帝国(一家布法罗的银行控股公司)的固定收益证券；我们还在 1990 年底买进了一些 ACF 工业的债券，以

下是截至年底我们持有的主要部位：

我们投资了 4,000 万美元在第一帝国 9%收益率的优先股上，在 1996 年前公司无法赎回，  可以以每股 78.91

美元转换为普通股，通常我会认为这样的规模对于伯克希尔来说实在是太小了，但由于我们对于该公司 CEI 鲍

勃·威莫斯(Bob Wilmers)实在是过于崇敬，所以不管金额大小，还是希望有机会能与他一起合伙共事。

至于美国运通的投资则不是一般的固定收益证券，它算是一种 Perc：每年可以为我们 3 亿美元的投资贡献

8.85%的股利收入，除了下述例外，那就是我们的优先股必须在发行后的三年内转换成最多 12,244,898 股的普通 股，若有必要，转换比率会向下调整，以确定我们所收到的股份总值不超过 4.14 亿美元。因此， 虽然对于可能取 得的普通股价值有其上限，但相对地却没有下限，  然而，  这样的特别条款还包含一项规定， 若是三年期限到时公

司股价低于 24.5 美元时，可以有权请求延长转换期限一年。

总的来说，不管最近或是是长期而言，我们在固定收益证券上的投资表现还算不错，靠着这样的投资我们赚  取大量的资本利得，在 1991 年这个数字大约在 1.52 亿美元左右，此外我们的税后回报率也远高于一般的固定收

益证券。

尽管如此，我们还是发生一些小意外，没有比需要我亲自参与的所罗门事件更让人惊讶的了，当我在撰写这

封信时，我也同时写了一封信放在所罗门的年度报告之内，  我希望您能参阅这份报告，了解该公司的最新情况。

(向纽约第七世贸大楼所罗门公司索取)，虽然公司遭逢不幸，但查理跟我都相信 ，所罗门优先股价值在 1991 年略

有增加 ，得益于低利率的环境加上所罗门普通股的股价回升。

去年我曾告诉各位除非航空业的经营环境在未来几年内加速恶化，否则我们在全美航空的投资应该可以有不 错的结果，不过很不幸的随着中美、泛美与美西航空相继倒闭，  1991 年正是航空业加速恶化的一年， (若是把时

间延长为 14 个月，则还要包括大陆航空与 TWA 两家航空公司)。

我们对于全美航空投资的评价之所以如此的低，反应出整个产业目前所面临到的盈利前景不佳的风险，这个 风险又因为法院鼓励已经宣布破产的航空公司继续营运而加剧，这些同业以低于一般成本价格卖票，因为破产者 完全可以不必在乎其它还奄奄一息的同业所需负担的资金成本，为了避免营运停摆，它们可以靠着变卖资产来提 供资金，从而避免被关闭。  这种拆家具当柴烧的做法，有可能进一步危及其它营运还算正常的同业，然后引发多

米诺骨牌效应，使得整个产业一败涂地。

赛斯 ·斯科菲尔德(Seth Schofield)在 1991 年成为全美航空公司的 CEO，正在对整个公司的营运做出重大调 整， 以提高其成为航空业仅存的几位幸存者之一的机会。 在美国企业界， 没有比经营一家航空公司还要困难的工 作了，虽然大笔的资金已经投入到这个产业，但是从小鹰号诞生开始，航空业历史累积加总所产生的损失却是相

当惊人，航空公司的经理人需要智力、勇气还要再加上经验，而毫无疑问的，  Seth 同时具有以上三项的特质。

其它事项

大约有 97.7%的有效股权参与 1991 年的股东指定捐赠计划，总计约 680 万美元捐出的款项分配给 2,630 家  慈善机构。我们敦促新加入的股东，仔细阅读年报上有关股东捐赠计划的详细内容，如果在未来年度内，你想要   参加这类的计划，我们强烈建议你将股份登记在自己而不是受托人的名下，必须在 1992 年 8 月 31 日之前完成登 记，才有权利参与 1992 年的捐赠计划。伯克希尔除了通过股东指定捐赠计划对外捐赠之外，我们旗下事业的经    理人每年也会通过公司对外捐赠，包含商品在内每年平均金额约在 150 万美元左右。这些捐赠主要是赞助当地像

是联合劝募等慈善团体，所得的效益应该与我们所捐出的相当。

然而不管是旗下事业或是母公司的经理人在利用伯克希尔的资金对外捐赠给全国性组织或特别利益团体时，

都是以站在股东利益立场所应该做的，相对地若是你的员工也包含 CEO 在内，想要与其校友会或其它人建立个人

关系的，我们认为他们最好是用自己的钱，而不是从你的口袋里掏钱。

忠实的巴菲特迷可能会发现，许多年来头一次大家在年报中找不到查理·芒格写给 Wesco 股东的信，主要是  因为他认为今年的报告相当阳春，所以没有必要附在我们的年报中，不过我个人还是建议，想办法写信给 Wesco

公司的秘书，就可以拿到 Wesco 的年报。

现年 88 岁的马尔科姆二世(Malcolm G. Chace, Jr.)，决定从今年起不再担任本公司的董事，但伯克希尔与蔡  斯家族的关系却不会断，他儿子马尔科姆三世(Malcolm Kim Chace)会接替其位置继续担任本公司董事。  1931 年 老马尔科姆进入伯克希尔针织工厂工作，在 1955 年公司与哈撒韦工业合并，成为现在的伯克希尔·哈撒韦，之后   两年他接任本公司董事长，直到 1965 年由他一手促成巴菲特合伙公司买下他与亲人大部分的股权，而使得我们    成功控股公司，之后蔡斯家族在往后的 27 年内继续持有本公司的股份成为仅次于巴菲特家族本公司第二大股东，

小马尔科姆一直是个很容易相处的伙伴，我们很高兴蔡斯家族与巴菲特家族的感情能够延续到下一代。

今年的股东年会预计在 1992 年 4 月 27 日周一早上 9 点 30 分 ，在位于奥马哈市中心的奥芬剧院(Orpheum)

召开，去年股东年会参加人数又创新高 ，突破 1550 人，不过会场还是剩下很多座位。

我们建议大家最好先向以下旅馆预订房间：(1)Radisson-Redick 旅馆-就位在 Orpheum 对街拥有 88 个房间 的一家小旅馆；(2)较大一点的 RedLion 旅馆-离 Orpheum 约五分钟路程；(3)Marriott 位在奥马哈西区，离波仙

珠宝店约 100 公尺，开车到市中心约需 20 分钟，届时将会有巴士接送大家往返股东会会场。

查理跟我一直都很喜欢开股东会，我也希望大家能够来参加，我们股东的素质可由大家所提出的问题看得出 来，我们参加过很多股东会，但从来没有别的公司的股东像伯克希尔的股东一样由高智能水准与经营者荣枯与共 的股东组合。后面附有股东会开会投票的相关资料，跟各位解释如何拿到入场所许的识别证，因为开会当天会场

不好停车，我们特地为大家预留了一些位置，附件也有相关说明供大家参考。

一如往年，会后我们备有巴士带大家到内布拉斯加家具店与波仙珠宝店或是到饭店与机场，我希望大家能有   多一点的时间好好探索这两家店的奥妙，当然早几天到的股东也可利用假日逛逛家具店，  周六从早上 10 点到下午 5 点 30 分， 周日则从中午开到下午 5 点 30 分，到那里时记得到喜诗糖果摊逛逛，了解一下为何美国人一年能够  吞下 2,600 万磅的喜诗糖果。波仙周日通常不开门营业，但在股东会期间特别为股东与来宾开放，  4 月 26 日周日

从中午开到下午 6 点，同时前一天晚上还将为所有股东举行一个特别的派对 ，(但必须事先向我们办公室的

Gladys Kaiser 女士登记取得邀请函)，当晚将会展示百达翡丽(PatekPhilippe)过去 150 年来的作品回顾，包含英 国维多利亚女皇、  教宗庇护九世、鲁德亚德·吉卜林、居里夫人和阿尔伯特·爱因斯坦曾经拥有的腕表。 另外会场中 的重头戏是一只由百达翡丽工匠设计打造，耗时九年价值 500 万美元的手表，如无意外也会随着其它物品一起展

出，除非查理忍不住诱惑先买下了它。

去年股东年会 Nicholas Kenner 又杠上我了，他表示：  “我在去年 1990 年报中表示他在 1990 年 5 月 11 号 满十岁，但事实上他那时才刚满 9 岁” ，他接着又用很嘲讽的语气说：  “如果你连这个都搞不清楚，我如何还能   相信你报告中的其他数字是正确的。”到现在我还在想如何做出一个有力的回答，今年 Nicholas 还会出席，他拒

绝了我邀请他当天到迪士尼乐园玩的建议，所以请大家继续好好观赏这一面倒的机智问答。

沃伦 · 巴菲特 董事长


---

# 巴菲特致股东的信 1991

巴菲特致股东的信 1991

1992 年 2 月 28 日， BRK：$6750-9050

致伯克希尔·哈撒韦公司所有股东：

本公司 1991 年的账面价值增长了 21 亿美元，或增长了 39.6%(标普 30.5%)，自现任管理层接手的 27 年以

来，每股账面价值由当初的 19 美元成长到目前的 6437 美元，年复合成长率约为 23.7%。

现在我们股东权益的规模已高达 74 亿美元，所以可以确定的是，我们可能再也无法像过去那样继续维持高增 长，而随着伯克希尔不断地增长 ，现今可以大幅影响我们业绩表现的投资机会也就越来越少。当我们管理的资金   只有 2,000 万美元的时候，  一项获利 100 万美元的投资就可以使得我们的年回报率增加 5%，但时至今日，我们   却要有 3.7 亿美元的盈利(要是以税前计算的话，  则要 5.5 亿美元)，才能达到相同的效果，而要一口气赚 3.7 亿美

元比起一次赚 100 万美元的难度可是高的多了。

伯克希尔的副主席查理·芒格与我一起设定，以 15%做为每年公司内在价值增长的目标，也就是说如果在未来

十年内，公司要能达到这个目标，则账面价值至少要增加 220 亿美元，请大家祝我们好运吧！我们真的很需要。

我们在 1991 年所经历帐面数字的超额增长是一种不太可能再发生的现象，受惠于可口可乐与吉列刮胡刀市    盈率的大幅飙升，光是这两家公司就合计贡献了我们去年 21 亿美元账面价值增长中的 16 亿美元，三年前当我们  大笔买进可口可乐股票的时候，伯克希尔的账面价值大约是 34 亿美元，但是现在光是我们持有可口可乐的股票市

值就超过这个数字。

可口可乐与吉列刮胡刀可说是当今世上最好的两家公司，我们预期在未来几年他们的盈利还会以惊人的速度 成长，相对地我们持股的价值也会以等比例的程度增加，然而另一方面去年这两家公司的股价上涨的幅度却远高 于其本身盈利增长的幅度，所以说去年我们是双重获益： 一方面是靠公司绝佳的盈利能力， 一方面是市场对于公 司股票的价值重估。 当然我们认为这样的调整是经得起考验的，但这种情况不太可能每年都发生，展望未来我们

可能只能靠前一点而获益。

第二份工作

1989 年当我以每天五瓶樱桃可乐的爱好者身份，宣布买进价值 10 亿美元的可口可乐股票时，我曾形容这项

举动其实只是反映出我们的投资回报怎么跟着我的行动走。  在去年 8 月 18 日当我被推举为所罗门公司的临时主席

时，则完全是另外一件事，这次我不得不跟着我们的投资行动起来。

(Put your money where your mouth is. 别说大话，要拿出实际行动来才行。 )

(1991 年 5 月，作为美联储确认的 30 家主要的国债自营商之一,为了避开监管层规定的 35%的自营认购上限， 从而获取更多的债券，所罗门公司(Salomon Inc.)在其申报表格中伪造了一系列客户的名字。竞价完毕之后，所罗 门兄弟商号几乎将整笔发行项目尽收怀中。囤积债券后，所罗门公司又在市场上大举逼空，操纵市场为自己谋

利。这最终引来财政部等政府监管部门的注意，并对其展开大规模的调查，公司的这一做假行为得以曝光。)

我想大家应该都已经从报上看过有关我个人任命为所罗门董事会临时主席的报导，我之所以愿意接受这个职 位具有一个深刻且重要的意义，那就是伯克希尔旗下事业的经理人是如此的优秀，让我可能很放心的把时间放在

别的工作之上，而完全不必担心公司的营运会走样，  Blumkins 家族、 Friedman 家族、  Mike Goldberg、

Heldmans 家族、 Chuck Huggins、Stan Lipsey、 Ralph Schey 与 Frank Rooney(我们最新并购的布朗鞋业的  CEO，后面还会有详细的介绍)等人，都是所属产业的龙头，因此根本就不需要我个人的协助，我的工作只是要思 考如何更公平合理地对待他们，同时有效地运用他们所生产出来的资金，而这两方面都不会因为我在所罗门的工

作而受到影响。

查理跟我在这些成功的企业所扮演的角色，可以由迈阿密大学著名的四分卫-George Mira 与他的教练-Andy Gustafson 的故事来作说明，有一回在与佛罗里达大学比赛时，在球门线前 Mira 接球并准备传球，他看到有一个 队友有空档，  但他的右手边却有一位难以摆脱的防守球员在侧 ，右撇子的 Mira 于是将球换到左手，并丢出生平第 一次的左手传球，  并触地得分。当所有的球迷疯狂地簇拥而上，教练 Gustafson 镇定地转向一位记者说到：  “这

都是因为我平常训练有素的缘故！  ”。

以我们现有的梦幻明星级的经营团队阵容来说，伯克希尔的表现绝不会因为查理或是我偶尔跷班而有所影

响，大家必须知道，我在所罗门的名衔只是暂时的，伯克希尔才是我的最爱，而且是至死不渝的爱，去年在哈佛

商学院，有学生问我何时会退休，我的回答是：  “大概要等到我死后五到十年吧！  ”。

报告收益的来源

下表显示伯克希尔报告收益的主要来源，在这张表中商誉的摊销数与购买法会计调整数会从个别被投资公司 分离出来，单独加总列示，之所以这样做是为了让旗下各事业的收益状况，不因我们的投资而有所影响，过去我 一再地强调我们认为这样的表达方式，较之一般公认会计原则要求以个别企业基础做调整，不管是对投资者或是

管理者来说，更有帮助，当然最后损益加总的数字仍然会与经会计师查核的数字一致。

年报中还有企业个别部门的信息，依照一般公认会计原则所编写的格式，另外从今年开始我们将不再像过去

那样详细叙述非保险业的营运，因为我们旗下事业组织日益庞大，且以后还会继续增长，所以实在是没有必要每

年都重复讨论相同的事情。

注：债务利息科目不含斯科特费泽与互助储贷的利息费用

透视收益

之前我们曾经讨论过透视收益，其主要包括： (1)前段所提到的报告收益，加上(2)主要被投资公司按 GAAP 未

反映在我们帐上的保留收益，扣除(3)若这些保留收益分配给我们时，估计可能要缴的所得税。

我曾经告诉各位，长期而言，如果我们的内在价值期望以 15%增长的话， 透视收益每年也必须增长 15%。事

实上， 自 1965 年现有管理层接手以来，公司的透视收益几乎与帐面价值一样，年化增长率为 23%。

然而去年我们的透视收益不但没有增加，反而减少了 14%，这样的下滑主要导源于去年年报就曾经向各位提

过的两项因素，那时我就曾经警告各位，这些将对我们的透视收益会有负面的影响。

首先 ，我曾告诉各位 ，旗下媒体业务的收益，不管是直接的报告收益，还是间接的透视收益一定会减少，事

实证明确是如此。第二 ，在 4 月 1 日， 我们的吉列优先股被要求转为普通股，  1990 年来自优先股的税后收益是

4,500 万美元，大概比 1991 年三个月的股利总和加上九个月的普通股透视收益还多一点。

另外有二项我没有意料到的结果，也影响到我们 1991 年的透视收益。首先 ，我们在富国银行的利益大概仅    维持损益两平(所收到的股利收入被其累积亏损所抵消)，去年我说富国银行取得这样结果的可能性很低，  但也不是

全无可能。  第二 ，我们的保险业务的收益虽然算是不错，但明显下降了。

各位可以从下表看出我们是如何计算透视收益的，不过我还是要提醒各位这些数字有点粗糙，  (被投资公司所

分配的股利收入已经包含在保险业务的净投资收益项下)。

注： (a)已经扣除 Wesco 的少数股权； (b)仅含伯克希尔于4月1日申请转换为普通股后的九个月； (c)以年平 均持有股权比例计算

我们也相信投资人可以通过专注于自己的透视收益而受益， 通过计算他们就会了解到 ，其投资组合所应分配 到的真正收益的合计数。所有投资人的目标，应该是要建立这样一个投资组合：其透视收益能在从现在开始的十

年内极大化。

这种方式将会迫使投资人思考企业真正的长期远景而不是短期的股价表现，从而藉此改善其投资绩效。当然 就长期而言，投资决策的绩效还是要建立在股价表现之上，但价格将取决于未来的盈利能力。投资就像是打棒球

一样，想要得分 ，大家必须将注意力集中到场上，而不是紧盯着计分板。

传媒业的变化与其估值

在去年的报告中，我曾经表示媒体事业盈利能力衰退主要是反应景气的循环因素，但在 1991 年发生的情况 则不是那么一回事，由于零售业态的转变加上广告与娱乐选择的多元化，以往曾经一度风光的媒体事业，其竞争

力已受到严重的侵蚀，然而不幸的是 ，在商业世界中，从后照镜所看到的景象永远比挡风玻璃的还清楚。几年前

几乎没有人，包含银行、股东与证券分析师在内，会不看好媒体事业的发展，  (若是再多给我几年，我可能就能声

称我已预见到了)。

事实是 ，报纸、电视与杂志等产业在经济行为上，越来越像一般企业，而不是拥有特许经营权的企业。  让我 们快速地看一下特许事业与一般事业在特性上的不同，不过请记住，很多公司事实上是介于这两者之间，所以也

可以将之形容为弱势的特许事业或强势的一般事业。

经济上的特许经营权，来源于以下特定的产品或服务：(1)它是被需要或被渴望的；  (2)被顾客认定为找不到其 它类似的替代品；(3)不受价格上的管制。  一家公司到底有没有具有以上三个特点，都将通过公司能不能够定期地  对其提供的产品与服务主动调价，从而赚取更高的资本回报率表现出来。  更重要的是，  特许经营权比较能够容忍

不当的管理，无能的经理人虽然会降低特许事业的盈利能力，但是并不会造成致命的伤害。

相比之下 ，一般事业想要获取高回报就只有当其是低成本经营者 ，或是当其所提供的产品或服务供需紧张之

时，但是这种供给不足的情况通常维持不了多久，倒是通过卓越的管理， 一家公司却可以长期维持低成本的营

运，但即使是如此，还是会面临竞争对手持续不断的攻击。与特许事业不同的是 ，一般事业可能会因为管理不善

而倒闭。

就在不久前，媒体产业还拥有特许事业这三项特质，因此还能够提高价格并容忍宽松的管理。不过现在的消   费者不断地寻找不同的信息与娱乐来源，  其可选择的范围也大大拓宽了。  不幸的是 ，消费者的需求并不会随着供   给的增加而变大，美国人的五亿只眼睛，  一天 24 小时，就这么多，不可能再增加了。所以结果可想而知 ，竞争加

剧，市场分裂，媒体产业因而丧失了部分原有的特许经营权。

媒体产业特性经营权减弱 ，对其长期价值的影响远远超过了对短期收益的冲击，为了让大家了解这种现象，

让我们来看看稍微简化但却颇为相关的数字。

几年以前，传统观点都认为新闻、电视或是杂志产业的盈利，将永无止尽地以每年 6%左右的比率增长，而且 可以完全不必依靠额外的资本 ，因为每年的折旧费用大致与资本支出相当，而所需的营运资金相当小，所以报告   收益(在扣除无形资产摊销前)几乎等于可以自由分配的收益。也就是说 ，拥有一家媒体事业，  类似于拥有每年增长

6%的永续年金。若我们以 10%的折现率来计算现值的话，  可以算出，为税后 100 万美元净利的产业支付 2500

万美元是值得的(100/(10%-6%)=2500 ，25 倍税后市盈率 ，或 16 倍税前市盈率)。

现在改变假设条件，这家公司只拥有普通的盈利能力， 其盈利周期性的围绕 100 万上下波动，这种波动模式  实际是大部分企业的状况。而公司的盈利想要有所增长， 股东就必须要投入更多的资本才行(通常是保留收益的方  式)。根据改变后的假设，同样以 10%加以折现，大概可以达到 1,000 万美元的估值。结果可以看出，  轻微的假设

变动就使这家企业的价值大幅减少(100/(10%-0%)=1000， 10 倍税后市盈率 ，或 6.5 倍税前市盈率)。

现金就是现金，不管今天它是靠经营媒体事业或是钢铁工厂得来的都一样，而过去同样是一美元的盈利，大 家对媒体事业的估值远高于钢铁工厂的原因是，媒体事业的收益预期会继续成长，且股东不需要再投入额外的资 金 ，而钢铁业很明显属于打摆子的那类。不过现在 ，大家对于媒体事业的看法也逐渐转向为后者。而且正如我们

刚刚简化示例所示 ，当预期被修正时，估值必然发生巨大变化。

我们在媒体事业有相当大的投资，不管是完全拥有的布法罗新闻报，还是在华盛顿邮报与大都会/ABC 的股票 投资，而这些媒体事业的价值因为前面所提到的产业所面临的业态转变而大幅滑落，  (周期性因素也使得我们现在  的透视收益大受影响，虽然还不致于让内在价值减少)。然而 ，就像是我们经营伯克希尔的企业原则所揭示的，我  们不会只是因为还有其它更有利的资金用途，就随便将已被列为永恒的事业或主要投资出售，  (当然之前我们也确

实卖了一些媒体股，不过规模相对较小)。

还好我们的内在价值受到损害的情况尚属轻微，因为布法罗新闻报在 Stan Lipsey 的领导之下，表现远比其 它报纸同业要来的优秀，另一方面大都会与华盛顿邮报的经营也都管理的很好，特别是在 1980 年代后期许多媒

体公司以高价大举并购同业时，  这些公司都只是做壁上观。此外，  大都会与华盛顿邮报两家公司的负债也都很

少，手上的现金就足以清偿所有的债务，因此 ，公司资产的缩水并没有因为杠杆而扩大，所以现在在所有主要的 媒体公司中，大概就只有我们投资的这两家公司可以免于债务所苦，而大多数同业通过激进的并购，除了收益大

幅缩水之外，还同时背负着至少相当于年度盈利能力五倍以上的债务。

总而言之，  大都会及华盛顿邮报超强的资产负债表与管理层，持有它们的股份使得我们比持有别家公司的股 份感到更放心，而且就现阶段而言，媒体事业的经济特征仍然比其它一般美国企业要来的有竞争力，只是不再像

过去那样拥有坚固的经济护城河和诱人的暴利了。

糖果店的二十年

我们刚刚跨过历史性的一页， 20 年前也就是 1972 年 1 月 3 日，蓝筹印花公司(原伯克希尔子公司，后来并入

其中)，买下喜诗糖果 ，西海岸的一家盒装巧克力制造与销售厂商，当时卖方所提的报价，以最后取得的 100%股

权换算约为 4,000 万美元，但当时光是公司帐上就有 1,000 万美元的现金，所以认真算起来真正出的资金只有

3,000 万美金，不过当时 ，查理跟我还没有完全意识到特许经营权所拥有的真正经济价值，所以在看过账面价值只 有 700 万美元的报表之后，竟向对方表示 2,500 万是我们可以出的最高上限(当时我们确实是这样子认为)，很幸

运的是卖方接受了我们的报价。

之后蓝筹印花公司的印花销售收入从 1972 年的 1 亿美元下滑到 1991 年的 1,200 万美元，但在同一期间喜   诗糖果的销售收入却从 2,900 万增长到 1.96 亿美元，更甚者，其盈利增长的幅度还远高于收入增长的幅度，税前

盈利从 1972 年的 420 万增长为去年的 4,240 万美元。

为了正确评估利润增长 ，必须将其与产生利润所需的增量资本支出考量进去，就这点儿言，喜诗的表现实在   是相当惊人，这家公司现在的账面价值只有 2,500 万美元，意思是说 ，除了买入时的初始 700 万美元，  只需要再  投入 1,800 万的收益，  此外 ，喜诗将这 20 年来剩下所赚的 4.1 亿美元，在扣除所得税之后，全部发还给蓝筹印花

与伯克希尔，将资金分配到更有利的投资之上。

在买下喜诗时，有一点是我们已预见的，那就是它尚未被发掘的提价能力，另外我们有两方面算是很幸运，

第一 ，整个交易还好没有因为我们愚昧地坚持 2,500 万美元的上限而告吹，第二 ，我们选中 Chuck Huggins ，当 时喜诗糖果的副总经理，立即走马上任。不管是在公事或是私交方面，我们与 Chuck 共处的经验都相当棒，有一 个例子可以说明，当并购案完成后，我们在短短五分钟内就与 Chuck 协议好他担任总经理的薪资回报，而且连书

面契约都没有签，就一直延续到今天。

1991 年 ，喜诗糖果的销售金额与前一年度相当，但是若是以销售磅数来算，则减少了 4%，所有减少的部分 大多来自于占年度盈利 80%的最后两个月，不过尽管业绩疲软 ，盈利还是增长了 7%，税前利润率更创下 21.6%

的新记录。

喜诗糖果 80%的收入都来自于加州，而我们的生意很明显地受到当地经济衰退的影响，尤其下半年更为显

著。另外一个负面因素是 ，加州在年度中开始对零食课征 7-8%的营业税(依每个市镇有所不同)，当然巧克力糖果

也不能幸免。

若是精研认识论差异的股东应该会觉得加州对于零食与非零食的分类感到相当有兴趣。你一定会问，那融化

的牛奶冰淇淋棒要不要课税呢？在这种模棱两可的状态下，它到底是比较像冰淇淋棒还是晒化的糖果棒呢？也难 怪加州公平交易委员会的主席 Brad Sherman，虽然反对这项法案但还是必须负责监督执行，他说： 我以税务专

家的身份到这个委员会任职，但我觉得大家要选的对象，应该是小孩子才对。

查理跟我有太多理由要感谢查克跟喜诗糖果，最明显的原因是他们帮我们赚了那么多钱，而且其间的过程是 如此令人愉快，还有一点同样重要的是 ，拥有喜诗糖果让我们对于特许经营权有了更深一层的认识，我们靠着在

喜诗身上所学的东西，在别的股票投资上，又赚了更多的钱。

布朗鞋业

我们在 1991 年完成了一次大型的并购案，那就是买下布朗鞋业，这背后有一段有趣的故事，  1927 年时有一 位 29 岁的年轻商人 Ray Heffernan 以 1 万美元买下这家位于马萨诸塞州的公司，从此展开长达 62 年的事业(当 然同时他还有其它追求的目标，高龄 90 岁的他现在还在加入新的高尔夫球俱乐部)，等 1990 年 Heffernan 先生 宣布退休时，布朗鞋业在美国已有三座工厂，还有另外一座在加拿大，  雇员人数近 2000 人， 每年的税前利润约

有 2,500 万美元。

这期间 Heffernan 的一个女儿 Frances 嫁给了 Frank Rooney，当时 Heffernan 严正地告诉他的女婿最好断 了想要参与经营布朗鞋业的念头，但这却是 Heffernan 先生所犯下的少数错误之一，Frank 后来跑到另外一家鞋  业 Melville 担任 CEO，在他 1964-1986 年担任主管期间，   Mellville 每年的平均股本回报率高达 20%，而股价更

从 16 元涨到 960 元(经调整后)，而在 Frank 退休多年后，   Heffernan 先生因病请 Frank 回来经营布朗鞋业。

1990 年底 Heffernan 先生过世，他的家人决定要把公司卖掉，所以我们的机会就来了，那时我们认识 Frank 也有好几年了，但没有好到让他认为伯克希尔是布朗鞋业合适的买主，  相反， 他将出售事宜委托给一家投行，可

想而知投行绝对不会想到我们，但是就在去年春天，  Frank 跟 John Loomis一起到佛罗里达打高尔夫球，  John

是我多年的好友，同时也是伯克希尔的股东，他总是随时注意有没有适合我们投资的对象，在听到布朗鞋业即将    出售的消息之后，  John 告诉 Frank 说这家公司应该要投到伯克希尔的麾下，而 Frank 也从善如流马上打了通电话

给我，我当下觉得我们应该可以谈得成，果然在不久之后，整个交易便确定了。

我之所以会对这项交易这么感兴趣的原因在于 Frank 愿意继续留下来担任 CEO，就像我们其它所有经理人一

样，他工作不是因为经济上的需求 ，而是他确实热爱这份工作并且做的出类拔萃。  这类型的经理人可不是正常意

义上的招聘就可以“请”得到的，我们能做的就是尽量提供一个够水准的演奏厅，让这些商业界的天才艺术家可

以在这里好好发挥。

布朗(跟圣路易的布朗鞋子完全没有关系)是北美地区工作鞋与工作靴的领导品牌，同时拥有非凡的销售毛利率 与资本回报率记录。  鞋业是一项艰难的生意，  全美一年 10 亿双的采购量中，大约有 85%是从国外进口，而产业   中大部分的制造商表现不佳，由于款式与型号繁多导致库存压力相当重，  并且大量资本被束缚在大笔的应收帐款

上。 在这种环境下，只有像 Frank 这样优秀的经理人和 Heffernan 所建立这样的事业才有可能生存。

布朗鞋业有一个相当与众不同的特点，那就是它的薪酬体系与我之前看到的完全不同，不过却深得我心。公  司主要的经理人每年的底薪只有 7,800 美元， 之后再依据公司每年的盈利，乘以事先约定的比率，并扣除运用资  金的成本。因此 ，我们可以说这些经理人完全是与股东站在同一条船上，相比之下，大多数只说空话不干活的管  理层 ，更倾向选择奖励多惩罚少的薪酬制度(long on carrots but short on sticks 胡萝卜长棍子短) ，总是把股东 所提供的资金视为无成本的。无论如何，布朗的这种安排对公司和经理们都非常有利，这并不奇怪：渴望在自己

的能力上下大赌注的经理们通常有足够的能力下注。

令人沮丧的是，尽管我们曾四次大规模收购由知名投行代理的公司，但只有一次是由投行主动联系的。 其它 三个案子都是在投资银行寻求其名单上的买主不成后，由我本人或是朋友促成最后的交易，我们很希望中介机构

在赚取其佣金收入的同时，还能够想到我们的存在，以下就是我们想要找的企业条件：

(1)， 巨额交易(每年税后收益至少有一千万美元)

(2) ，持续稳定盈利能力(我们对未来有前景或困境反转的公司没有兴趣)

(3) ，高股东回报率(甚少举债或没有债务)

(4) ，管理到位(我们无法提供)

(5) ，简单的企业(若牵涉到太多高科技，我们弄不懂)

(6) ，合理的价格(在价格不确定前，我们不希望浪费自己与对方太多时间)

我们不会进行敌意的并购，并承诺完全保密并尽快答复是否感兴趣(通常不超过五分钟)，像是布朗鞋业这样的 案子根本就不要五分钟，我们倾向于现金交易，除非我们所换得的内在价值跟我们付出的一样多，否则不考虑发

行股份。

我们最喜欢的购买模式是像我们购买内布拉斯加家具城，费区海默制服，波仙珠宝店那样的方式 ，在这次方 式下， 公司所有者经营者希望能马上拿到一大笔现金，  有时是给自己，通常是给家人或是不活跃的股东。于此同 时，这些经营者希望继续保持所有者身份，  如往常一样继续经营自己的公司。我们认为，  我们可以为此类需求的

经营者提供一个合适的选择，我们也欢迎可能的卖方与那些过去与我们合作过的对象打听。

另一方面查理跟我也常常接到一些不符合我们条件的询问，包括新创事业、转机股、拍卖案以及最常见的中 介案。我们发现如果你登广告要买牧羊犬，结果却有一大堆人打电话来要卖你长耳猎犬，对于这类的事业，有首

乡村歌曲其中的一句歌词最能描述我们的感觉，  “若电话不响，你就知道那是我”。

除了以上买下整家公司的并购案外，我们也会考虑买进一大部分不具控制权的股份，就像我们在大都会、所 罗门、吉列、  全美航空、冠军企业与美国运通这几个例子一样的公司，不过对于一般直接从股票市场上买进股份

的建议，我们则一点兴趣都没有。

保险业营运

下表是财产意外险业的最新的几项关键数据

综合比率代表的是保险的总成本(损失+费用)占保费收入的比率，  100 以下代表会有承保利润， 100 以上代表  会有承保损失，若把持有保费收入浮存金(扣除股东权益部分所产生的收益)所产生的投资收益列入考量，损益两平

的范围大概是在 107-111 之间。

基于前几次年报所说明的理由，即使是通货膨胀在这几年来相对温和，我们预期保险业每年损失增加的比率

约在 10%左右，若是保费收入增长没有到达 10%以上，损失一定会增加，  (事实上过去 25 年以来，理赔损失系以

11%的速度在增长)，若是同期保费收入增长率大幅落后于 10%，承保损失一定会继续增加。

然而，当保险业状况恶化时，  普遍存在损失准备提列不足的现象，使得恶化的程度可以获得暂时的掩饰。这  正是去年度所发生的事，虽然保费收入增长不到 10%，但综合比率非但没有像我所预测地那样恶化反而还有点改

善，损失准备的统计资料显示这样的现象实在是相当令人怀疑，这也可能导致 1991 年的比率将更进一步恶化，

当然就长期而言，这些利用会计手法掩盖运营问题的经理人还是要面对真正的麻烦，到最后这类经理人会变得跟 许多病入膏肓的病人对医生说的一样： “我实在是负担不起一次手术费，不过你会接受一小笔钱把我的 X 光片给

补一补吗？ ”

伯克希尔的保险业务发生了变化，使得我们自己或行业的综合比率与我们的业绩基本无关，对我们来说真正

重要的是 ，我们从保险业所获得的资金成本，  通俗的说就是浮存金的成本。

浮存金 ，我们靠保险业务所取得的大量资金，系指将所有的损失准备金、损失费用调整准备金与未赚取保费 加总后，再扣除应付代理商佣金、预付并购成本及相关再保递延费用，浮存金的成本则是以我们所发生的承保损

失来衡量。

下表是我们在 1967 年进入保险业后，浮存金的成本统计

正如各位看到的， 我们 1991 年的资金成本甚至比美国政府新发行的长期公债利率还低。事实上在过去 25 年 的保险业务经营中，我们有 20 年是远低于政府公债发行利率，而且差距的幅度通常都相当可观，同时所持有的浮 存金数量也以惊人的幅度增长，当然这只有在资金成本低的情况下，才称得上是好现象。展望未来，浮存金的数

量还会继续增长，对我们而言，最大的挑战是这些资金是否能以合理的成本取得。

伯克希尔一直都是巨灾再保险保单(超级猫)非常大的承保者，或许是全世界规模最大的，这类保单通常是由其

它保险公司买来保护自己免受重大意外事故损失，这类保险的盈利情况波动相当的大，就像是去年我曾经提过

的， 一亿美元的巨灾险保费收入，这大约是我们预期一年所能接到的业务量，可能可以让我们有一亿美元的盈利

(只要当年度没有重大灾害发生)，也可能让我们产生二亿美元的损失(只要当年度发生连续几个飓风或地震)。

当我们对这项业务设定价格时， 预计从长期来看，将支付我们收到的保费的 90%左右。当然在任何一个特定 年度，我们可能大赚或是大亏，  一部分的原因在于一般公认会计原则 GAAP 并不允许我们在没有重大灾害发生的 年度提列损失准备金，以弥补其它年度一定会发生的损失。事实上 ，以一年为期的会计期间并不适合这类的保险

业务，所以换句话说当你在评断我们公司的年度绩效时，  一定要特别注意到这一点。

去年照我们的定义可能会有一件巨灾险保单要付上我们年度保费收入的 25%，因此我们预计 1991 年这类业

务的承保利润大约是 1,100 万美元。或许你很好奇想要知道 1991 年所发生的最大灾害是什么？它既不是奥克兰

大火也不是 Bob 飓风，而是 9 月在日本发生的台风造成的损失估计在 40-50 亿美元上下。若以上限估计，这个数

字将超过 Hugo 飓风先前所创下的最高损失记录。

保险业者总会需要大量的再保险来规避航海与航空以及天然灾害等意外事故，在 1980 年代许多再保险保单 都是由外行人来承接，这些人根本就不知道这类保险的风险有多高，所以他们现在的财务状况已经面目全非 ，在 我亲自经营伯克希尔这项业务时也是如此。保险业者如同投资人一样， 仍会一再重复过去所发生的错误，只要有

一、两年意外灾害较少，就会有无知的业者跳出来，并以极低的保单价格杀价竞争。

然而只要市场上费率看起来合理，我们就会继续留在这一行里，而在推销这类保单时，我们所拥有的最大竞  争优势就是我们的财务实力。有远见的客户都知道许多再保业者可以很轻松地接下保单，但是当重大的意外灾害  接连发生时，要他们支付赔偿金可能就有点困难，  (有些再保业者就像 Jackie Mason 所说的一样：我可以一辈子

不花钱，只要我不买任何东西)，相对地 ，伯克希尔在任何极端的状况下，都能够履行他所做出的承诺。

总的来说，保险业提供伯克希尔相当大的机会，  Mike Goldberg 在他接手这项业务之后，就一直缔造出优异 的成绩，也使得保险子公司成为我们非常宝贵的资产，虽然我们无法以精确的数字来衡量(1981 年加入，  1993 年

被巴菲特免去 CEO 的职务，由巴菲特亲自接手)。

有价证券股票投资

下表是我们超过一亿美元以上的普通股投资，  一部分的投资系由伯克希尔拥有不到 100%的子公司所持有。

一如往常，以上这张表显示我们躺平式的投资方式，健力士是我们最新的投资部位，至于其它七项主要的投   资都是一年前就持有的(如果把吉列从优先股转换成普通股也包含在内的话)，其中六项持股数量保持不变，唯一的

例外是房地美，我们投资的股数略微增加(均价 58.94 增持 95200 股)。

我们以不变应万变的做法主要是反应我们把股票市场当作是财富重新分配的中心，而钱通常由好动的投资人 流到有耐心的投资人手中。我嘴巴可能闭的不够紧，我认为最近几件事情显示 ，许多躺赢的富人招到许多攻击，  因为他们好象没做什么事就使得本身的财富暴涨，而那些精力充沛的富人，如房地产大亨、企业并购家与石油钻

探大亨等，却眼睁睁地看着自己的财产大幅缩水了。

我们在健力士的持股代表伯克希尔第一次对海外公司进行大规模的投资，不过健力士所赚的钱与可口可乐、

吉列刮胡刀等美国公司却极为类似，主要都是依赖国际部门的营运，确实以国际性的眼光来看，健力士与可口可

乐的盈利来源有相当的共通性，  (但是大家绝对不能将自己最爱的饮料搞混掉，像我个人的最爱依旧是樱桃可口可

乐)。(注： 健力士得益于日本烈酒业务的大幅增长)

我们不断地在寻找那些容易理解、具有持续性且令人垂涎三尺的经济特征的大型企业，并且由有能力与才干 并以股东利益为导向的管理层经营，虽然这些重要的要求并不一定保证结果就会令人满意，当然我们一定要以合 理的价格投资并且确保我们的被投资公司绩效表现与我们当初所评估的一致。寻找行业超级明星的投资方法，是 我们唯一能够成功的机会。查理跟我的天资实在是有限，以我们目前操作的资金规模，实在是无法靠着买卖一些 平凡普通的企业来赚取足够的利益。当然我们也不认为其它人可以通过像小蜜蜂从一朵花飞到另一朵花的方法来 实现长期的成功。事实上我们认为 ，将这些短线交易活跃的机构称为投资者，就像是把一再搞一夜情的人称作为

浪漫主义者一样。

今天假设我的投资天地仅限于比如说奥马哈地区的私人企业，那么首先 ，我们会仔细地评估每家企业的长期  经济特征，第二 ，我会再评估经营者的特质，  第三，  再以合理的价格买进一小部分的股权。既然我不可能雨露均  沾地去买城里所有公司的股权，那么 ，为什么伯克希尔在面对全美一大堆上市大公司时，就要采取不同的策略？  既然要找到伟大企业和优秀的经理人是如此的困难，那为什么我们要拋弃那些已经被证明过的投资对象呢？ (通常

我喜欢把它们称做是狠角色)，我们的座右铭是：如果你一开始就成功了，那就不要费力再去试别的了。

著名经济学家凯恩斯，他的投资绩效跟他的理论思想一样杰出，在 1934 年 8 月 15 日他曾经写了一封信给生 意伙伴 Scott，上面写到：  “随着时光的流逝，我越来越相信正确的投资方式是 ，将大部分的资金投入到自己了解 的企业和自己完全信任的管理层之上，将资金分散到自己知之甚少且没有特别理由信任的一大堆公司上，以控制   风险的做法是错误的……一个人的知识与经验肯定是有限度的 ，在任何时候，  我个人认为， 自己有资格充分信任的

企业很少超过两三家。  ”

今日错误

在 1989 年的年报中，我曾经写过伯克希尔头 25 年所犯的错误，而且承诺在 2015 年还会再有更新的报告， 但是第二阶段的头几年让我觉得 ，若是坚持原来的计划的话，  积压的待讨论事项将多到难以管理，因此我偶尔会  在这里吐露心声 ，希望公开的忏悔能够阻止进一步的错误。事后分析对医院和足球赛有用 ，对企业和投资者也会

有用。

通常情况下， 我们很多重大的错误不是发生在我们已经做的部分，而是在于我们没有去做的那部分。虽然因

为各位看不到这些失误，所以查理跟我可以少一点难堪，但看不到不代表我们就不必付出代价。而这些我公开承  认的错误，并不是指我错过了某些革命性的新发明(如施乐)、高科技(如苹果)、或是更优秀的连锁零售商(如沃尔   玛)，我们永远不可能拥有在早期发掘这些优秀公司的能力 。相反， 我指的是那些查理跟我可以很容易理解，且很

明显对我们有吸引力的公司，无奈在当时我们只是不断地咬着拇指犹豫不决，  而没有下定决心把他们买下来。

每位作者都知道，要让读者了解其意思最好的方式就是举个例子，不过希望我现在举的例子不会过于极端。 回顾 1988 年 ，当时我们决定以 3.5-4 亿美元之间，买进 3,000 万股(经过事后的分割调整)的联邦国民贷款协会   (房利美) ，几年之前，  我们就拥有这家公司的股份，也对其所处的产业相当了解。此外，我们也很清楚大卫 ·麦克 斯韦(David Maxwell)也就是房利美的 CEO，有能力处理他所接下的一堆问题，同时进一步将公司建立成为一个 金融巨擘，  一切可说是前景看好，为此我还特地到华盛顿拜访 David，确认他对于我们持有该公司一大部分的股

权不会感到任何的不愉快。

只不过当我们开始买进不到 700 万股时，该公司股价就开始上涨，失望之余，我立刻停止买进(事后回想还好 我没有在买进可口可乐时犯下相同的错误)，更有甚者，我觉得区区 700 万股对我们来说实在是没有太大的意义，

所以之后又把持有的 700 万股全部卖掉。

我期盼对于我这样不具职业水准的投资行为可以给各位一个稍微合理一点的解释，不过我实在是编不出来，

不过我倒是可以跟各位报告 ，因为本人的这项错误，大概使得伯克希尔在 1991 年少赚了 14 亿美元。

固定收益证券

1991 年我们在固定收益证券这方面的投资有很大的变动，如同先前曾提到的我们的吉列可转换优先股到期， 迫使我们转换为普通股；另外我们清仓了 RJR Nabisco 的债券，因为它在被转换后赎回；我们也买进了美国运通 与第一帝国(一家布法罗的银行控股公司)的固定收益证券；我们还在 1990 年底买进了一些 ACF 工业的债券，以

下是截至年底我们持有的主要部位：

我们投资了 4,000 万美元在第一帝国 9%收益率的优先股上，在 1996 年前公司无法赎回，  可以以每股 78.91

美元转换为普通股，通常我会认为这样的规模对于伯克希尔来说实在是太小了，但由于我们对于该公司 CEI 鲍

勃·威莫斯(Bob Wilmers)实在是过于崇敬，所以不管金额大小，还是希望有机会能与他一起合伙共事。

至于美国运通的投资则不是一般的固定收益证券，它算是一种 Perc：每年可以为我们 3 亿美元的投资贡献

8.85%的股利收入，除了下述例外，那就是我们的优先股必须在发行后的三年内转换成最多 12,244,898 股的普通 股，若有必要，转换比率会向下调整，以确定我们所收到的股份总值不超过 4.14 亿美元。因此， 虽然对于可能取 得的普通股价值有其上限，但相对地却没有下限，  然而，  这样的特别条款还包含一项规定， 若是三年期限到时公

司股价低于 24.5 美元时，可以有权请求延长转换期限一年。

总的来说，不管最近或是是长期而言，我们在固定收益证券上的投资表现还算不错，靠着这样的投资我们赚  取大量的资本利得，在 1991 年这个数字大约在 1.52 亿美元左右，此外我们的税后回报率也远高于一般的固定收

益证券。

尽管如此，我们还是发生一些小意外，没有比需要我亲自参与的所罗门事件更让人惊讶的了，当我在撰写这

封信时，我也同时写了一封信放在所罗门的年度报告之内，  我希望您能参阅这份报告，了解该公司的最新情况。

(向纽约第七世贸大楼所罗门公司索取)，虽然公司遭逢不幸，但查理跟我都相信 ，所罗门优先股价值在 1991 年略

有增加 ，得益于低利率的环境加上所罗门普通股的股价回升。

去年我曾告诉各位除非航空业的经营环境在未来几年内加速恶化，否则我们在全美航空的投资应该可以有不 错的结果，不过很不幸的随着中美、泛美与美西航空相继倒闭，  1991 年正是航空业加速恶化的一年， (若是把时

间延长为 14 个月，则还要包括大陆航空与 TWA 两家航空公司)。

我们对于全美航空投资的评价之所以如此的低，反应出整个产业目前所面临到的盈利前景不佳的风险，这个 风险又因为法院鼓励已经宣布破产的航空公司继续营运而加剧，这些同业以低于一般成本价格卖票，因为破产者 完全可以不必在乎其它还奄奄一息的同业所需负担的资金成本，为了避免营运停摆，它们可以靠着变卖资产来提 供资金，从而避免被关闭。  这种拆家具当柴烧的做法，有可能进一步危及其它营运还算正常的同业，然后引发多

米诺骨牌效应，使得整个产业一败涂地。

赛斯 ·斯科菲尔德(Seth Schofield)在 1991 年成为全美航空公司的 CEO，正在对整个公司的营运做出重大调 整， 以提高其成为航空业仅存的几位幸存者之一的机会。 在美国企业界， 没有比经营一家航空公司还要困难的工 作了，虽然大笔的资金已经投入到这个产业，但是从小鹰号诞生开始，航空业历史累积加总所产生的损失却是相

当惊人，航空公司的经理人需要智力、勇气还要再加上经验，而毫无疑问的，  Seth 同时具有以上三项的特质。

其它事项

大约有 97.7%的有效股权参与 1991 年的股东指定捐赠计划，总计约 680 万美元捐出的款项分配给 2,630 家  慈善机构。我们敦促新加入的股东，仔细阅读年报上有关股东捐赠计划的详细内容，如果在未来年度内，你想要   参加这类的计划，我们强烈建议你将股份登记在自己而不是受托人的名下，必须在 1992 年 8 月 31 日之前完成登 记，才有权利参与 1992 年的捐赠计划。伯克希尔除了通过股东指定捐赠计划对外捐赠之外，我们旗下事业的经    理人每年也会通过公司对外捐赠，包含商品在内每年平均金额约在 150 万美元左右。这些捐赠主要是赞助当地像

是联合劝募等慈善团体，所得的效益应该与我们所捐出的相当。

然而不管是旗下事业或是母公司的经理人在利用伯克希尔的资金对外捐赠给全国性组织或特别利益团体时，

都是以站在股东利益立场所应该做的，相对地若是你的员工也包含 CEO 在内，想要与其校友会或其它人建立个人

关系的，我们认为他们最好是用自己的钱，而不是从你的口袋里掏钱。

忠实的巴菲特迷可能会发现，许多年来头一次大家在年报中找不到查理·芒格写给 Wesco 股东的信，主要是  因为他认为今年的报告相当阳春，所以没有必要附在我们的年报中，不过我个人还是建议，想办法写信给 Wesco

公司的秘书，就可以拿到 Wesco 的年报。

现年 88 岁的马尔科姆二世(Malcolm G. Chace, Jr.)，决定从今年起不再担任本公司的董事，但伯克希尔与蔡  斯家族的关系却不会断，他儿子马尔科姆三世(Malcolm Kim Chace)会接替其位置继续担任本公司董事。  1931 年 老马尔科姆进入伯克希尔针织工厂工作，在 1955 年公司与哈撒韦工业合并，成为现在的伯克希尔·哈撒韦，之后   两年他接任本公司董事长，直到 1965 年由他一手促成巴菲特合伙公司买下他与亲人大部分的股权，而使得我们    成功控股公司，之后蔡斯家族在往后的 27 年内继续持有本公司的股份成为仅次于巴菲特家族本公司第二大股东，

小马尔科姆一直是个很容易相处的伙伴，我们很高兴蔡斯家族与巴菲特家族的感情能够延续到下一代。

今年的股东年会预计在 1992 年 4 月 27 日周一早上 9 点 30 分 ，在位于奥马哈市中心的奥芬剧院(Orpheum)

召开，去年股东年会参加人数又创新高 ，突破 1550 人，不过会场还是剩下很多座位。

我们建议大家最好先向以下旅馆预订房间：(1)Radisson-Redick 旅馆-就位在 Orpheum 对街拥有 88 个房间 的一家小旅馆；(2)较大一点的 RedLion 旅馆-离 Orpheum 约五分钟路程；(3)Marriott 位在奥马哈西区，离波仙

珠宝店约 100 公尺，开车到市中心约需 20 分钟，届时将会有巴士接送大家往返股东会会场。

查理跟我一直都很喜欢开股东会，我也希望大家能够来参加，我们股东的素质可由大家所提出的问题看得出 来，我们参加过很多股东会，但从来没有别的公司的股东像伯克希尔的股东一样由高智能水准与经营者荣枯与共 的股东组合。后面附有股东会开会投票的相关资料，跟各位解释如何拿到入场所许的识别证，因为开会当天会场

不好停车，我们特地为大家预留了一些位置，附件也有相关说明供大家参考。

一如往年，会后我们备有巴士带大家到内布拉斯加家具店与波仙珠宝店或是到饭店与机场，我希望大家能有   多一点的时间好好探索这两家店的奥妙，当然早几天到的股东也可利用假日逛逛家具店，  周六从早上 10 点到下午 5 点 30 分， 周日则从中午开到下午 5 点 30 分，到那里时记得到喜诗糖果摊逛逛，了解一下为何美国人一年能够  吞下 2,600 万磅的喜诗糖果。波仙周日通常不开门营业，但在股东会期间特别为股东与来宾开放，  4 月 26 日周日

从中午开到下午 6 点，同时前一天晚上还将为所有股东举行一个特别的派对 ，(但必须事先向我们办公室的

Gladys Kaiser 女士登记取得邀请函)，当晚将会展示百达翡丽(PatekPhilippe)过去 150 年来的作品回顾，包含英 国维多利亚女皇、  教宗庇护九世、鲁德亚德·吉卜林、居里夫人和阿尔伯特·爱因斯坦曾经拥有的腕表。 另外会场中 的重头戏是一只由百达翡丽工匠设计打造，耗时九年价值 500 万美元的手表，如无意外也会随着其它物品一起展

出，除非查理忍不住诱惑先买下了它。

去年股东年会 Nicholas Kenner 又杠上我了，他表示：  “我在去年 1990 年报中表示他在 1990 年 5 月 11 号 满十岁，但事实上他那时才刚满 9 岁” ，他接着又用很嘲讽的语气说：  “如果你连这个都搞不清楚，我如何还能   相信你报告中的其他数字是正确的。”到现在我还在想如何做出一个有力的回答，今年 Nicholas 还会出席，他拒

绝了我邀请他当天到迪士尼乐园玩的建议，所以请大家继续好好观赏这一面倒的机智问答。

沃伦 · 巴菲特 董事长
