# 巴菲特致股东的信 1994

巴菲特致股东的信 1994

1995 年 3 月 7 日， BRK：$16375-20400

致伯克希尔·哈撒韦公司所有股东：

本公司 1994 年的账面价值增加 14.5 亿美元 ，或增长了 13.9%(标普 1.3%)，自现任管理层接手的 30 年以

来，每股账面价值由当初的 19 美元成长到目前的 10083 美元，年复合成长率约为 23%。

查理 ·芒格跟我本身很少做预测，不过有一点我们倒是很确定，那就是伯克希尔未来的表现将很难再像过去那 样的辉煌。  问题不在于过去有效的方法将来会失效，相反的，我们认为我们的成功方式：以合理的价格买进具有  产业竞争优势同时由诚实有才干的人经营的企业，在将来同样能够获得合理的回报。  因此，我们期望未来继续表

现良好。

然而现金太多却是卓越投资成果的大敌，目前伯克希尔的账面价值已高达 119 亿美元，当初查理跟我开始经  营这家公司时，公司的账面价值只有 2,200 万美元，虽然像往常一样依然有许多好公司，但相比伯克希尔的资本   规模， 很难再找到规模足够大的购买对象(就像是查理常常说的：如果一件事情不值得去做，那就不值得做好)。现

在我们只考虑买进至少一亿美元以上的投资，在这样的高门槛下，伯克希尔的投资范围一下子缩小了许多。

尽管如此，我们还是会坚持让我们成功的方法，绝对不会放松原有的标准，  Ted Williams 在《我一生的故

事》中写到：  "我个人的看法是，如果你想成为一个优秀的击球手，首先你必须有一个好的击球点。  这是教科书里 的第一课，如果强迫自己在甜蜜球区以外挥棒，我绝对无法成为安打率 34.4%的全明星水平，而可能变成 25%的

普通击球手"。查理跟我都很同意这样的看法，所以我们宁愿静静的等待机会进入我们自己的甜蜜区。

我们将继续忽视任何政治和经济预测，这对许多投资者和商业人士来说是一种代价昂贵的干扰。三十年来， 没有人能够正确地预测到越战会持续扩大、工资与价格管制、两次的石油危机、总统的辞职下台以及苏联的解

体、道琼斯指数在黑色周一大跌 22.6%@508 点或者是国债收益率在 2.8-17.4%之间巨幅波动。

不过令人惊讶的是，这些曾经轰动一时的重大事件却从未对本杰明·格雷厄姆的投资哲学造成丝毫的影响，也 从没有让以合理的价格买进优良的企业看起来有任何的不妥，想象一下，若是我们因为这些未知的恐惧而推迟或  改变我们的资本配置，将会使我们付出多少的代价，事实上，  我们通常对某些宏观事件的悲观气氛达到顶峰时，

找到最好的买入机会，恐惧虽然是盲从者的敌人，但却是基本面信徒的好朋友。

未来 30 年一定还会有一连串令人震惊的事件发生，我们不会妄想要去预测它或是从中获利，如果我们还能够

像过去那样找到类似的优质企业，那么外在的意外冲击对我们的长期业绩几乎没有影响。

而就像我曾经承诺过的，除了盈利没办法像以前那么好之外，你们在伯克希尔股权所得到的待遇将会与查理 和我完全一致，如果你遭受损失，我们也不好过，如果我们吃香的，那么你们也就跟着喝辣的，而且我们绝对不

会靠任何对我们有利的补偿安排多占便宜而破坏这样美好的合伙关系。

此外我们也向大家进一步保证我个人绝大部分的个人财富都将继续集中在伯克希尔的股份之上，我们不会在 央求各位参与我们投资的同时，还把自己的钱藏在别的地方。此外，  巴菲特家族大部分成员，  以及在 1960 年代 查理和我经营合伙企业时期的大部分老朋友， 他们的投资组合绝大部分也都是伯克希尔的股份。我们再也没有比

这更积极的动机去尽我们最大的努力了。

值得庆幸的是，我们可以在一个很好的基础上努力打拼，十年前，也就是在 1984 年，伯克希尔的保险子公    司持有价值 17 亿美元的股票投资组合，每股约当有 1,500 美元的投资，扣除这部分的收益与资本利得不算，伯克

希尔当年的税前收益只有大约 600 万美元，没错，虽然我们在制造、零售以及服务业务方面依然有不错的利润，

但是大部分的收益都被保险业务的承保损失、  经营费用以及利息支出所抵消掉了。

时至今日，我们持有的股票投资组合价值超过 180 亿美元，每股约 15,000 美元，若是再一次我们将这些股 票投资所产生的收益扣除的话，我们在 1994 年的税前收益是 3.84 亿美元，十年来，雇用的员工人数从原来的

5,000 人增加到 22,000 人(包含总部的 11 人在内)。

之所以能有这样的成果，要归功于旗下这群特别的经理人，是他们让那些看起来很普通平凡的事业取得了不 凡的结果，  Casey Stengel 将管理一支棒球队形容为：靠着别人打出全垒打获得回报。这也是我在伯克希尔谋生

的方式。

我们持有少数股权企业的贡献，对伯克希尔来说也功不可没，从一些统计数字中，可以看出他们的重要性，

1994 年可口可乐总计卖出 2,800 亿罐八盎司饮料，每罐大概能赚一美分，不过积沙成塔，若按伯克希尔拥有

7.8%可口可乐的股权比例，我们大概可以分配到 210 亿罐，总计光是软饮料贡献给我们的收益就有二亿美元；同 样的， 通过对于吉列的持股，伯克希尔大概可以分得全世界刮胡刀 7%的市场占有率(以营收而非销量计算)，约为 2.5 亿美元的销售额；另外在拥有 530 亿美元资产的富国银行，我们持有 13%的股权大概就等于是一家拥有 70

亿美元资产的伯克希尔银行，它每年盈利大约一亿美元。

我们宁愿拥有希望之钻的一部分，也不要 100%拥有水钻，而刚刚提到的那些公司堪称为稀有宝石，  重要的

是我们不仅限于少数的这几个，以后还会收集更多。

股票价格仍会持续波动，有时是剧烈波动，同时经济景气的循环也会起起落落，然而就长期而言，我们相信

所拥有的这类优良企业的价值很有可能还会继续以令人满意的速度成长。

帐面价值与内在价值

我们会定期报告每股的帐面价值，虽然它的用处不大，但这总算是一个比较容易计算的数字。我们一再提醒

各位 ，真正重要的是内在价值，  这是一个无法精确计算但必须估算的数字。

例如我们可以很确定的告诉大家 1964 年每股的帐面价值是 19.46 美元，不过这个数字很明显的高于其内在 价值，因为公司的所有资产主要集中于盈利能力不佳的纺织事业上， 我们的纺织资产既没有持续经营价值也没有 同帐面价值相等的清算价值，所以任何想要了解 1964 年伯克希尔资产负债表健全性的人士，得到的答案跟恶名

昭彰的好莱坞大亨可能给你的答案一样：“放心好了，负债表如假包换！  ”。

如今伯克希尔的资产已完全逆转，我们许多控股企业的内在价值远远超过其帐面价值，  (我们不控股的公司，  如可口可乐或吉列刮胡刀则是以目前市价列示)，不过我们仍继续向各位报告帐面价值的数字，因为它们是伯克希

尔内在价值的一项粗略跟踪指针，尽管被低估了。事实上，去年这两项指标颇为一致：帐面价值增加了 13.9%，

这也是内在价值近似收益。

我们将内在价值定义为一家企业在其剩余期间所能产生现金流量的折现值。任何计算内在价值的人都会得到 一个高度主观的数字，  随着未来现金流量估计的修正与利率的变动，这个数字会不断变化。  虽然模糊难辨，但内

在价值却是最重要的，也是评估投资标的与企业相对吸引力的「唯一合乎逻辑」的方法。

为了理解历史投入的帐面价值与未来产出的内在价值会有怎样不同的演变，让我们看看另一种投资形式： 大 学教育， 将教育成本视为其帐面价值，再进一步，还要包含学生因上大学而放弃工作收入的机会成本 ，在这里， 我们暂不考虑非经济的效益而只专注于经济效益。首先，我们必须先估计这位毕业生终其一生的职场生涯所能获 得的全部收入，然后再扣除要是他没有接受这项教育，原本可以得到的全部收入的估计值，从而我们可以得到因 为这项教育投资，他可以获得的超额收入，然后以一个适当的利率加以折现，得到截至毕业日止的折现值，  这个

结果也就是这项教育投资所能够带来的内在经济价值。

有些毕业生发现 ，其教育成本可能远高于计算出来的内在价值，这就代表着不值得他去接受这样的教育；而

另有一些是接受教育所产生的内在价值远高于投入的教育成本，那么代表他接受教育是明智的选择。  显而易见的

是， 不管哪种情况下，  账面价值作为内在价值的指标都毫无意义。

现在就让我们不那么学术，来看看伯克希尔实际投资的 ScottFetzer 当做具体的例证，在这里我们不但可以 解释帐面价值与内在价值之间如何变化，同时可以藉此替大家上一课期待已久的会计学，当然这次我选择说明的

对象是一个相当成功的并购投资案。

伯克希尔是在 1986 年初收购了 ScottFetzer，当时这家公司拥有 22 项不同的事业，时至今日我们没有新

增，也没有出售其中任何一项，他主要的营运集中在世界百科全书、  Kirby 吸尘器与 Campbell 空压机，当然其余

的事业也是收入的重要组成部分。

当时我们为 1.726 亿美元的帐面价值斥资 3.152 亿美元买下他，溢价 1.426 亿美元，  这代表着我们认为这家

公司的内在价值大概是其帐面价值的两倍。

下表显示的是自我们买下 ScottFetzer 后，历年来的帐面价值以及它的利润与股息：

因为在达成交易当年，公司帐上有多余的现金，所以虽然 ScottFetzer 在 1986 年的盈利只有 4,030 万美元， 但却能够支付伯克希尔 1.25 亿美元的股利。  另外还有一点我必须强调的是，  该公司并没有运用任何的财务杠杆，  事实上， 在我们并购之初公司已经从有限的负债变成几无债务(除了财务子公司的借款)。我们也没有把工厂卖掉再 租回来或是出售应收帐款之类的举动，在我们买下的这几年，  该公司一直以相当保守的资本经营并且维持相当高

的流动性。

大家可以看到，  公司的收益在我们买下之后持续稳定的增加，不过于此同时账面价值却未呈等比例的增加，

也因此在我们买下该公司时，就已经有相当不错的股东权益回报率，到现在又变得更加出色。 将 ScottFetzer 的  表现与财富 500 强公司的表现进行比较，  更说明了它的非凡之处：如果它是一家独立的公司，它完全有资格进入

这个名单。

以最新的 1993 年财富 500 强名单来说，该公司的股东权益回报率排第四，故事还没完，前三名分别是

Insilco、 LTV 与 Gaylord，全部都是因为当年在破产程序中获得的债务免除而致使收益暴增， 扣除这些并没有什 么实质性的盈利。因此撇开这些非经营性意外之财 ，ScottFetzer 的股东权益回报率足以名列 500 强首位，  且远

远领先第二名，甚至是第十名的两倍之多。

或许你会认为该公司的成功只能用收益周期的高峰、  垄断地位或是财务杠杆来解释，不过全都不对，这家公

司真正成功的原因在于 CEO 拉尔夫·谢伊(Ralph Schey)优异的管理技能，这点在后面我们还会详加报告。

接下来是之前说过的会计课，我们支付超过 ScottFetzer 帐面价值 1.426 亿美元的溢价，将会被记录在伯克 希尔的资产负债表上，详细的细节我就予以省略 ，这些溢价在入账之后，不管怎样都必须当作成本按年摊销，并

计入每年的收益报表之上。

下表显示，第一栏是伯克希尔每年必须慢慢地摊销购买 ScottFetzer 所产生的溢价的余额，第二栏是每年必 须摊销的金额，这些费用对现金部位或税负支出都不会有影响，同时就我们的观点而言，也没有任何实质的经济

意义(虽然很多会计师可能不同意我们的看法)，这不过是让我们的帐列投资成本能够慢慢减少，到最后终与

ScottFetzer 帐列的账面价值一致的方法而已。

大家可能注意到截至 1994 年底为止，帐列的溢价还剩下 5420 万美元(已摊销 8840 万)，这个数字若再加上

ScottFetzer 当年底的账面价值 9400 万美元的话，就等于伯克希尔帐上持有该公司的投资成本 1.482 亿美元，这

个数字甚至不到当初我们买下它时的一半，然而 ScottFetzer 现在每年所赚的钱，却是当时的二倍，很明显的，

其内在价值一直都在成长，然而通过溢价摊销，伯克希尔帐上持有的投资成本却一再向下调整。

ScottFetzer 内在价值与其在伯克希尔帐上的帐面价值的差异是巨大的，如同先前我曾经提到的，而现在也很

高兴再重申一次，这种不对称的现象完全都要归功于 Ralph Schey，他是位专注、聪明且高格调的经理人。

Ralph 之所以能够成功的原因并不复杂，我的老师格雷厄姆 45 年前就告诉我：在投资中，没有必要做非凡的 事情来获得非凡的结果。  而后在我的投资生涯中，我惊讶地发现，这道理也适用在企业管理之上，  经理人真正应    该做的是做好基本工作而不分心。  这正是 Ralph 的做事方法，在设立好正确的目标后，并毫不犹豫放手去做，至

于在私底下，  Ralph 也是很好共事的人，他对问题直言不讳，自信而不自大。

他经验丰富。虽然我不知道 Ralph 今年真正的岁数，但我确信他跟我们旗下其它许多经理人一样老早就过了

65 岁，在伯克希尔我们注重的是绩效，而不是年资。查理今年 71 岁，而我 64 岁， 我们都把拳王 George

Foreman 的照片摆在桌上，你可以记下，我们对于强制退休年龄的反感程度将会逐年增加。

内在价值与资本配置

理解内在价值，对管理者和投资者一样重要，当经理人做出资金配置决策时，也包含决定回购股份， 至关重 要的是这些决策必须能够增加公司的内在价值，并尽量避免损害内在价值，这原则看来理所当然，但是违反的情

况却屡见不鲜，当错误的资本配置发生，股东的权益立即就会受到伤害。

举例来说，在思考企业合并活动时，许多经理人都会专注于每股收益是会被稀释还是反稀释(在金融机构则按   每股帐面价值)，过分强调这点是相当危险的。回到我们先前所举大学教育的例子，假设一位 25 岁 MBA一年级的 学生，考虑将他个人未来的经济利益与另一位 25 岁的工人合并，你会发现 ，一个无收入的 MBA 学生与工人以股

换股合并的话，  会立刻提高近几年的收入，但是对 MBA 学生来说，还有什么交易比这更愚蠢的呢？

在公司交易中，对于潜在买主来说，  只关注当前收益，却不管潜在的卖方拥有不同的业务前景、不一样的非   经营性资产或不同的资本结构，是一件很愚蠢的事。在伯克希尔我们拒绝了许多本可以让当前收益美观但有损每   股内在价值的投资机会。  相反， 我们的方式乃效法 Wayne Gretzky 的建议：要紧盯冰球要到达的地方而不是它现

在的位置。  因此， 比起运用一般的投资标准，我们的股东现在多赚了好几十亿美元。

很遗憾的是，大部分的并购交易案都充满了不公平性，对于被并购方来说，算是得到解脱，并购一方的管理

层名利双收，  双方的投资银行家与专业顾问也都能跟着大捞一笔，只不过真正受害的却是并购方背后全体的股

东，他们损失惨重，原因在于并购公司放弃的内在价值通常多于获得的内在价值，就像是 Wachovia 美联银行已

退休的领导人 JohnMedlin 说：这种事做太多，就好象是在反向运行连锁信一样。

就长期而言，公司经理资本配置的能力将会对企业的价值产生很大的影响，我们认为，  一家好公司所能贡献  出的现金 ，比其本身内部所需投入的 ，要多的多，至少是在早期成长期以后。  当然，公司可以通过分配股利或回  购股份的方式将资本分配给股东。但是 ，通常企业的 CEO 会要求公司战略规划部门、顾问或是投资银行家，做出

一两次并购的必要性报告。这样的做法就好象是问你的室内设计师，你是否需要一张价值五万美元的地毯。

并购问题又因为隐藏在背后的生物原始本能而变得更复杂，许多 CEO 之所以能够做到这个位置，  部分的原因 在于他们先天拥有相当丰富的动物精神与自我价值感。  当然我们必须承认 ，一位主管赋予这样的特质有时也有其   优势，然而这种本能在他们爬上顶峰之后并不会消失，而这样的 CEO 被其顾问们鼓励去进行并购交易时，他的反

应就像一位十几岁的孩子被父亲鼓励去过正常的性生活一样，这样的做法简直是拔苗助长。

几年前，我的一位 CEO 朋友半开玩笑的在无意间透露出许多大交易的病态过程。他管理着一家财产意外险公 司，当时在董事会上，他向所有的成员解释为何公司必须要收购一家人寿保险公司，  在对此次收购的经济和战略

上的理由喋喋不休之后，他突然停止了演说，带着顽皮的表情说道：好吧！  伙计们，谁叫其它人也都有一家。

在伯克希尔，我们的经理人不断地通过看似平凡普通的事业，赚取惊人的回报，这些经理人的首先从自身业 务中寻找可以充分利用其收益的最佳方法，之后再把剩余的资金交回给查理跟我，然后我们会试着为这些资金寻 找更好的出路以创造出更多的内在价值。我们的目标是收购我们熟悉了解、有持续竞争力且由我们喜爱、敬佩和

信任的经理人所管理的公司的一部分或全部所有权。

薪酬待遇

在伯克希尔，有关经理人薪酬待遇这方面，我们试着采取与处理资金分配时一样合理的做法，举例来说，我  们付给 Ralph 的薪酬是基于 ScottFetzer 的业绩，  而非伯克希尔，这样的方式再合理不过了，因为他负责的是单

一部门而非整个伯克希尔的营运。若是将他的薪酬跟伯克希尔挂钩，对 Ralph 来说将不公平，比如他在

ScottFetzer 击出全垒打但查理跟我却在伯克希尔把事情给搞砸了，这相当于否定了他的功劳；而如果伯克希尔其

他部门大放异彩的同时，  ScottFetzer 却表现平平，那么 Ralph 分享伯克希尔的盈利与奖金也不合理。

在设定薪酬待遇的标准时，我们希望兑现高薪的承诺，但要确保各个经理人的薪酬与其管理业绩直接挂钩。

当经理要对某项业务投入大笔资金时，我们会向经理使用的增量资本收取很高的费率(14-17%)，并以同样的高的 费率对待返回的资本。这种资金有价的游戏规则，在 ScottFetzer 决策上再清楚也不过了。  如果 Ralph 可以运用 增量资金创造出高额的回报，那么他这么做是值得的：当增量资本的回报超过我们设定的标准时，他所获得的奖  金也会跟着水涨船高。但我们奖金的计算是对应的：当增量资金的回报低于我们设定的标准时 ，对 Ralph 个人和 伯克希尔来说，这种差额的代价高昂。这种双向安排的结果是，  当 Ralph 在业务中不能有效的使用资金时，直接

送回奥马哈同样奖金丰厚。

上市公司流行强调每一项薪酬计划中管理层的利益与股东是相一致的， 在我们看来，「相一致」意味着在两个 方向上都是对等的，而不仅仅是公司营运顺利时才如此。许多公司所谓“一致”的薪酬计划根本不符合我们的标

准， 实质上是一种“赚钱是我的功劳，赔钱由你们承担”的游戏。

这种错位的情况最常见的莫过于员工期权计划了，因为认股权的认购价格并没有定期调整，  以补偿留存收益 正在增加公司财富的事实。假设一家公司给予员工十年的认股权，又假如该公司股利发放的比例很低，  由于留存 资金的复利作用，经理人可能混混日子便能得到丰厚的回报。  计较一点的人甚至会发现，每年支付给股东的收益

越来越少，  期权计划中的经理人得到的利益便会越来越多。到目前为止，在任何公司要求股东批准期权计划的委

托书中，我还没有看到阐明这一点。

股票期权计划作为一种长期激励机制萌芽于 70 年代的美国，在 90 年代得到长足的发展。由于股票期权通常 是授予给公司的经理层，因此经济学界也将其通称为经理股票期权(ExecutiveStockOption)。作为一种企业内部 分配制度的创新，股票期权的产生及发展与美国公司产权结构与公司治理结构变化密切相关，另外的重要原因还 包括经理人卖方市场特性的强化与高级人才流动给企业带来的威胁加大、美国税收政策和新会计准则的颁布、与 股票期权计划相关服务业的发展等，同时整个 80 年代与 90 年代美国股票市场的持续牛市也是关键性的因素之

一。有统计表明，截止 1998 年美国 350 家最大公司中有近 30%实施了员工普遍持有股票期权计划，用于员工激励 计划的股票平均占股票总数的近 8%，在计算机公司，这一比例高达 16%，总体上实施股票期权计划的公司用于股 票期权计划的股票已占股票总数的 10%。根据布莱克与斯科尔斯的期权定价理论来估算， 1998 年全美 100 家大企 业的薪酬中，有 53.3%来自员工股票期权， 1994 年才 26%，80 年代中期仅有 2%，推行股票期权计划的企业数量急 剧增加。

我忍不住要提到我们与 ScottFetzer 总裁 RalphSchey 所做的薪资协议，在我们正式买下公司之后，只花了 五分钟就达成这项协议，这中间没有律师或薪酬顾问的“协助”。协议仅仅包含了几个简单的条款 ，跟薪酬顾问 为了高额账单而提出的复杂条款完全不同，当然每年还须定期检视以决定是否有修正的必要。反观我们与 Ralph

的协议到目前为止从未更动过，当初在 1986 年我们双方认为公平合理的，至今仍然是如此，同样的我们与旗下

事业其它经理人的协议也都相当简单，  尽管每个协议的条款都有所不同，以适应相关业务的经济特点 ，以及在某

些情况下经理人持有该业务部分所有权等等。

在所有的个案中，我们强调的是公平合理，当然经理人对于高的不合理，或是名不符实的回报通常都来者不 拒，必竟没有人会拒绝免费的彩票。 但是这类的安排，对于公司的资源来说是一种浪费，同时也会导致经理人忘

记他真正的职责所在。  此外，  母公司非理性行为也会间接鼓励旗下子公司起而效尤。

在伯克希尔，只有查理跟我对整个公司负有管理责任。  因此我们两人是唯一应该以公司整体的表现作为薪资 回报的依据，即便如此，  这也不是我们真正想要的补偿方式。我们精心的塑造了我们的公司和工作模式，好让我

们可以与我们欣赏的人一起做我们喜欢的事。同样重要的是，  我们可以不用被迫去做一些无聊或是不想做的工

作。当这些物质与精神的回报流向企业总部时，我们是最大的受惠者，在这种田园诗歌般的工作环境下，我们不

期望股东们再额外给予一些我们根本不需要的回报。(像为了钱结婚一样愚蠢)

事实上，就算不领薪水，  理和我都会为我们所拥有的轻松工作感到高兴。  最起码，我们赞同 RonaldReagan

里根总统的信条：辛勤的工作不太可能要一个人的命，但我在想为何要冒这个险呢。

报告收益的来源

下表显示伯克希尔报告收益的主要来源。就像我们在前面对 ScottFetzer 的分析中所讨论的类型一样， 下表    中被投资公司的购买溢价单独分离出来汇总列示，之所以这样做是为了让旗下各事业的收益状况，不因我们的投   资而有所影响。在我们看来，这样的表述方式对投资者或经理人来说比 GAAP 的方式更有帮助 ，因为 GAAP 要求

按业务逐笔摊销购买溢价。  当然最后损益加总的数字仍然会与 GAAP 的数字一致。

注： (a)Dexter 的收益仅含并购日 1993/11/7 以后的收益。 (b)利息费用不含商业与消费金融公司的利息费用

在年报中你可以找到依照 GAAP 原则编制的详细的部门信息，以及按照查理跟我的方式重新划分业务的财务

信息。 我们报告的目标是，假如我们角色互换，向你的提供的财务信息，跟你提供给我们的完全一致。

透视收益

过去的报告中我们曾经讨论过透视收益 ，我们认为它比 GAAP 的数字更能反应伯克希尔真实的盈利状况，其   主要的组成份子有(1)前段报告中的报告收益，加上(2)按 GAAP 会计原则未反映在我们利润中的主要被投资公司的 保留收益 ，减去(3)若这些未反映的收益分配给我们时，将要支付的所得税估计值。在这里我们所谓的经营收益系

扣除资本利得、特别会计调整与企业重组等支出。

长期而言，如果我们的内在价值想要以每年 15%的幅度来成长的话，那么透视收益每年也必须以这个幅度来   成长。几年前我第一次提到这个概念时曾表示，若要实现 15%的目标，我们需要在 2000 年之前完成 18 亿美元以

上的透视收益成长。而由于 1993 年我们又发行了约 3%新股购买 Dexter，所以现在的门槛提高到 18.5 亿美元。

我们现在稍微超越目标进度，  这在很大程度上是因为我们的巨灾再保险近年来的表现远超预期(下一节再详加

叙述)，扣除这项反常部分，我们依旧符合当初预期，但这仍不能保证一定实现目标。

下表显示了我们是如何计算透视收益的，不过我还是要提醒各位这些数字有点粗糙 ，被投资公司所分配的股

利收入包含在保险业务的净投资收益项下。

注： (a)已扣除 wesco 的少数股权； (b)以年平均持有股权比例计算； (c)扣除重复发生且金额大的已实现资本 利得； (d)通用的税率为 14%，这里是伯克希尔收到现金股利时的平均税率。

保险业务

正如我们在过去年报跟各位解释过的，  我们保险业务最重要的是，第一是浮存金的新增规模，第二是浮存金 的获取成本。浮存金是我们持有但不拥有的钱 ，保险业务营运中存在浮存金是因为，大部分的保单都要求保户预

付保费，更重要的是保险公司真正理赔之前，通常都要需要时间审核并处理索赔。

通常保险公司实际上收到的保费并不足以覆盖发生的索赔损失与运营费用， 这就导致承保损失，而这就是浮 存金的成本。长期而言，保险公司的浮存金成本若能低于其它资金获取渠道所需的成本，  则随着时间的推移，保

险业务就是有利可图的。  相反， 若浮存金成本长期高于货币市场利率的话，保险业务就没有什么价值。

如同下表中的数字所显示的，伯克希尔的保险业务大获全胜。对于该表，浮存金是将损失准备金、损失调整 准备金，再保险假设准备金和未到期责任准备金加总后，再减去应付再保险代理成本、预付购置成本 ，预付税款 及递延费用。  相对于我们的保费数量而言，我们产生了非常多的浮存金 ，而浮存金的成本则取决于承保的损失或 利润。比如过去两年我们取得了承保盈利，我们的浮动成本就是负值。 我们通过将承保利润与浮存金投资收益相

加来确定我们的保险业务收益。

查理跟我对于 1994 年的浮存金能够继续成长都感到相当高兴，更高兴的是这些资金是完全免费的，但是我

们还是要像去年那样再强调一次， 尽管我们的保险业还不错，但实际远不如目前看起来的那么好。

我们之所以一再强调这一点，原因在于我们的巨灾再保险业务(超级猫是专门提供保险公司与再保公司规避重 大自然灾害风险的保单)今年再度赚大钱，由于真正重大的灾害并不常发生，所以我们的巨灾险业务有可能在连续 几年赚大钱后，突然发生重大的损失，换句话说，我们这项巨灾险业务可能要花上好几年才有办法看得清楚，当   然 1994 年绝对是相当好的一年，唯一的重大灾害要算一月所发生的加州大地震，另外在这里我要特别声明 1995

年初发生的神户大地震对我们造成的损失并不大。

巨灾险保单有数量少、金额高且非标准化的特性，因此，要承接这类业务必须依赖相当专业的判断能力，而    不像一般的汽车保险有庞大的数据库可供参考，就这点而言，伯克希尔拥有一张王牌阿吉特 ·贾恩(Ajit Jain)，他是

我们巨灾险业务的经理人，拥有最好的承保技巧，他可以说是我们的无价之宝。

此外在巨灾险业务，伯克希尔还拥有一项特殊的优势，那就是我们雄厚的财务实力，这对我们有相当大的帮  助。首先，  一家谨慎小心的保险公司都会希望自己能够防范真正的特大灾害，比如造成 500 亿美元损失的纽约长

岛飓风或加州大地震。  但是保险公司也相当清楚，这类依赖大型保险赔付的灾难同样也会导致许多再保公司自顾

不暇而破产，所以它们不太可能笨到向无法兑现的承诺支付再保费。  因此 ，伯克希尔可以确保在不可预期的天灾

发生时， 既有偿付能力又有流动性，就是我们最佳的竞争优势。

我们资本实力的第二个好处是，  我们可以签下别人想都不敢想的巨额保单。举例来说，   1994 年，有一家保险 业者临时想要买一张保额高达 4 亿美元的加州地震险保单，我们二话不说立刻接下来，我们敢说全世界除了我们  以外，可能没有人敢独立接下这样的保单。  一般来说，保险经纪人通常倾向将大额的保单拆成数张小额的保单以

分散承保，但是这类保单会耗费大量时间。与此同时，希望再保险分散风险的公司将承担其不希望承担的风险，

进而危及保险公司本身的利益。相对地在伯克希尔，我们对单一保单的投保上限最高可以到达 5 亿美元，这是其

它同业所做不到的。

虽然接下这类大额的保单，会使得伯克希尔的经营成果变得很不稳定，但我们完全可以接受这样的结果，通   常保险同业(其实其它的行业也一样)为了平滑业绩总是倾向采取比较保守的次优策略。我们选择接受变动较大的前

景， 以期获取比前景确定的方式更高的长期投资回报。

考虑到我们承受的风险 ，阿吉特跟我总是会将关注点放在最坏的状况下，虽然我们知道实在是很难去衡量， 大家可以想象如果长岛飓风、加州地震以及损失更大的自然灾害发生在同一年时会是怎样的一个光景。此外，保 险损失也可能会伴随非保险的问题，例如假设我们因为加州大地震而承受大量的巨灾险损失， 而此时股市很可能

也会大跌，此举将会使得我们在喜诗糖果、富国银行与房利美的持股价值大减。

在考虑过所有的状况之后，  我们认为在最坏的情况下承保巨灾险最高损失大约在税后 6 亿美元左右，稍稍超 过伯克希尔其它事业的收益，如果你对于这样的风险感到不舒服，那么现在是你卖出伯克希尔股份的最佳时机，

而不是等到这种无可避免的大灾难发生。

我们巨灾险的业务量在 1995 年很有可能会下滑，因为保单价格正在下滑。由于几年前新进入再保市场的资

本正以不合理的价格竞逐保单，尽管如此，我们还是拥有一些重要的客户群，可以稳定的贡献我们 1995 年业

绩。

伯克希尔其它保险业务 1994 年的营运表现皆相当杰出，由 Rod Eldred 领导的住宅保险业务(Home-

State)、 Brad Kinstler 带领的工伤赔偿保险业务、 Kizer 家族经营的信用卡违约险业务，以及由 Don Wurster 所

领导的国民保险所从事的商用汽车与一般责任险业务，总的来说，这四类业务都表现的相当不错，不但有承保利

润，还贡献了相当大金额的保险浮存金。

总而言之，我们可以做出与去年同样的结论，我们拥有第一流的保险业务，虽然他们的经营成果波动相当的

大，但是其内在价值却远远超过其帐面价值，而事实上，  比伯克希尔其它业务都大。

股票投资

下表是我们超过 3 亿美元以上的普通股投资，  一小部分的投资属于伯克希尔非完全控股企业所持有。

我们的投资数量仍然很集中 ，理念也很简单：真正大的投资理念通常可以用一小段话来解释。  我们偏爱具有 持久竞争优势并且由德才兼备、以股东利益为导向的经理人所经营的优质企业，只要它们确实拥有这些特质，而

且我们能够以合理的价格买进就很难出错，这正是我们一直不断要克服的挑战。

投资人必须谨记，你的投资成绩并非像奥运跳水比赛的方式评分，  难度高低并不重要。如果你一家企业的价 值在很大程度上取决于一个既易于理解且经久不衰的单一关键因素的判断是正确的 ，那么回报跟正确分析了一项

以许多不断变化和复杂的变量为特征的投资结果是一样的。

对于买进股份我们只关注价格而不择时。我们认为 ，因为对经济或股市的短期担忧而放弃买进一家长期前景

可合理的预期的好公司是一件很愚蠢的事，为什么会因为短期不可知的猜测就放弃一个明智的投资决策呢？

我们分别在 1967 年买进国民保险公司(保险业周期低谷)、 1972 年买下喜诗糖果(接班人无心经营)、 1977 年 买下布法罗新闻报(恶性竞争)、 1983 年买下内布拉斯加家具商场(避免后代争夺)、 1986 年买下斯科特费泽(杠杆

并购)，而我们都是趁它们难得出售时才得以买进，当然也因为它们的开价可以接受。当初在评估每个决定时，  我

们都在思考企业未来可能会做什么，而不是道琼斯指数、美联储或经济未来可能会做什么。  如果我们觉得这样的 方式适用于买下整家公司的话，那么每当我们决定要通过股市买进一些优质公司一部分股权时，为什么要改变策

略呢？

在寻找新的投资标的之前，  我们会优先考虑增加已有投资的仓位，如果一家企业曾经好到让我们愿意买进， 那么重复这一过程可能会很划算。  若是有可能我们很愿意再增加在喜诗糖果或是斯科特费泽的持股，但 100%持 有想要再增加已经不可能了。然而在股票市场中，  投资人常常有很多的机会可以增加他了解并喜欢的公司持股。

去年我们就增持了我们在可口可乐(2.75 亿)与美国运通(4.24 亿)的仓位。

我们投资美国运通的历史(色拉油丑闻)可以追溯到 1965 年，而事实上这也符合从个人过去的公司名单中挖掘 投资决策的模式。例如在 1951 年，当时我还是年仅 20 岁的股票业务员，  350 股 GEICO 保险占我个人投资组合   的 70%，同时它也是我第一次卖掉的股票，我将其中的 100 股卖给我的姑妈 Alice，基本上只要是我建议的她都   照单全收。25 年后趁着 GEICO 面临倒闭的危机(为了成长不计成本扩张)，伯克希尔买下其一大部分的股份。另一

个例子就是华盛顿邮报(水门事件)， 1940 年代，我的初始投资资金有一半是来自派送该报纸的收入，三十年后，

伯克希尔趁该公司上市两年后遭遇的危机(报道水门事件被政治打压以及工会罢工)引发的股价低档买下一大部分的 股权。至于可口可乐(盲目多元化)，可以算得上是我生平从事的第一笔商业交易，  1930 年代当我还是个小孩子的  时候，我花了 25 美元买了半打的可乐，然后再以每罐 5 美分分售出去，而直到 50 年后，我才终于搞懂真正有赚

头的还是那糖水。

我个人在美国运通的投资历史包含好几段插曲，在 1960 年代中期，趁着该公司为色拉油丑闻遭受重创时，

我们将巴菲特合伙企业 40%的资金压在这只股票上，这是合伙企业有史以来最大的一笔投资，总计花了 1,300 万 美元买进该公司 5%的股份。时至今日，我们在美国运通的持股将近 10%，但帐列成本却高达 13.6 亿美元，  (美

国运通 1964 年的盈利为 1,250 万美元，  1994 年则增加至 14 亿美元)

我对美国运通 IDS 金融部门的投资可以追溯更早，该部门目前占公司整体收益来源的三分之一，我在 1953

年第一次买进成长快速的 IDS 股份，当时的只有三倍市盈率(在那个年代低垂的果子垂手可得)，为此我甚至还特别 写了一篇长篇报告(不过印象中我好象没有写过短的)，并在华尔街日报刊登广告，  报价 1 美元公开求购。显然 ，美

国运通与 IDS(最近已更名为美国运通财务顾问)今日的营运与过去已有很大的不同，  然而，我发现长期熟悉一家公

司及其产品通常有助于对其进行评估。

(1981 年，美国运通十亿美元收购桑迪·威尔(Sanford I.Weill)的美国第二大证券公司希尔森 Shearson

Loeb Rhoades。1984 年，收购了雷曼兄弟(Lehman Brothers Kuhn Loeb)，创建了 Shearson Lehman。1984 年，收 购了拥有 90 年历史的投资者多元化服务公司(IDS)。1988 年，收购了赫顿经纪公司(E.F.Hutton & Co.)。数家公  司连同投资银行部门合并为希尔森-雷曼-赫顿公司 Shearson Lehman Hutton,Inc。该公司参与了 KKR 并购 RJR 竞 价角逐)

新鲜出炉的错误

错误通常在做决策时就已经造成，不过我们只能将新鲜错误奖颁给那些显而易见的愚蠢决策。照这种标准，

1994 年可算是竞争激烈的一年，在这里我必须特别指出以下大部分的错误都是查理造成的，不过每当我用这种方

式解释时，我的鼻子就会跟着变长(意指撒谎)。

获得提名的有...

1993 年底，我以每股 63 美元卖出 1,000 万股大都会股份(参加股份回购计划)，不幸的是到了 1994 年底，

该公司股价变成 85.25 美元，如果你心痛到不愿去算的话 ，我可以直接告诉各位我们损失了 2.225 亿美元的差

价。 而当我们在 1986 年以每股 17.25 美元(1 拆 10 后)买进该公司股份时，就曾经向各位报告，  我之前曾在

1978-1980 年间以每股 4.3 美元卖掉该公司股份，并强调对于个人这样的行为感到心痛。没想到现在我却又明知

故犯， 也许是时候找个监护人来好好监管我一下了。

更不幸的是，  大都会只能得到一个银牌，金牌荣誉要归于我在五年前就犯下的一项错误，但直到 1994 年才  爆发出来：我们以 3.58 亿美元购买了全美航空优先股，去年 9 月，该公司宣布停止发放优先股股息。早在 1990 年，我就很准确地形容这项交易属于非受迫性的失误，意思是说，没有人强迫我投资，同时也没有人误导我。相  反，这是一个草率分析的案例，这一失误可能是因为我们购买的是一家高等级证券，或是因为自大傲慢。 不论如

何，这是一项重大的错误。

在做这项投资之前，我竟然没有把注意力放在一直为航空深深所苦、居高不下的成本问题之上。在早年这些 危及生命的高成本还不致构成重大的威胁，因为当时航空业受到监管的保护免受竞争影响，航空业者可以将高额 成本通过高票价转嫁给消费者。  在放松管制的初期，  情况并没有立即改变：低成本航空公司的运力还很小，以至 于高成本线路在很大程度上可以维持其现有的票价结构。  不过随着业者无视长期问题任其发酵 ，毫无竞争力的高

成本问题早已积重难返。

随着低成本营运业者座位容量的大幅扩增，超低的票价迫使那些高成本的老牌航空公司也不得不降价，然而

额外资金的注入(比如我们在全美航空的那笔投资)延迟这些老牌航空公司正视问题的时机。最终基本的经济规则占 了上风：在一个没有管制的商品标准化产业，  一家公司要么通过降低成本增加竞争力，要么关门倒闭。  这道理对

于身为公司负责人的我，可说是再清楚也不过了，但是我竟然忽视了。

全美航空的总裁 Seth Schofield一直致力于纠正公司历史成本问题，不过到目前为止，仍然未有改善。  一部 分的原因在于，他面对的是一个个不断变动的对手 ，某些航空业者幸运地取得劳资双方新协议， 有些则受惠于破   产法令的保护而有了一个全新出发的成本(1988 年洛克比空难，最大的泛美航空(Pan Am)于 1991 年破产) ，就像 西南航空的总裁 Herb Kelleher 所说的：破产法对于航空业者来说，就像进行了一次健康的 SPA。此外，对于那  些在合约上受到保护得以获得高于市场水准薪资的劳工来说，只要他们发现自己的薪资支票仍能按时兑现，就会

全力地抵制减薪的提议。

尽管面临目前的困境，  全美航空还是有可能完成降低成本的任务，以维持长期继续生存的能力，不过到目前

为止，还很难确定一定能够成功。因此，在 1994 年底，我们将全美航空帐面的投资金额减值为 8,950 万美元，

当初 1 美元的投资仅剩下 25 美分。这样的举动反应出将来我们的优先股有可能完全或大部分地恢复其价值，也有 可能到后来变得一文不值。不论最后的结果为何，  我们必须谨记一项投资的基本原则：那就是你不必靠那些已失

去的再赚回来。

本次减计全美航空投资价值的会计影响有点复杂，根据 GAAP 会计原则的规定，保险公司在资产负债表上必  须以市价列示所有股票，因此截至去年第三季末，我们在全美航空投资的帐面价值是 8,950 万美元，大概只有原   始成本 3.58 亿美元的 25%，换句话说，在当时我们的账面价值就已反应了这项调整。  但在第四季度，我们认为从 会计角度来看，价值下降并非属于暂时性的，所以我们必须将这笔减值金额反应在损益表之上。然而第四季度不

会对于本公司的账面价值再造成任何的影响，因为减值在第三季便已体现了。

在即将召开的全美航空年度股东会中，查理跟我决定不再续任董事，当然要是 Seth 总裁觉得有任何需要我们

帮忙的地方，我们愿意提供任何咨询服务。

其它事项

去年有两位对伯克希尔贡献卓著的经理人决定退休，分别是大都会/ABC 的 Dan Burke 与富国银行的 Carl

Reichardt， Dan 与 Carl 近年来在各自的产业都面临到相当大的挑战，但他们杰出的管理能力使得他们经营的事

业在这段期间内仍能保有出色的收益，并赋予公司光明与璀璨的前景，此外，对于他们的离开，  Dan 与 Carl 都已

作好准备，将公司交由能干的人才接手，我们对他们报以深深的敬意。

大约有 95.7%的有效股权参与 1994 年的股东指定捐赠计划，总计约 1,040 万美元捐出的款项分配给 3,300    家慈善机构。每年都有一小部分的股东由于没有将股份登记在本人的名下，或是没能在 60 天的期限内，将指定捐 赠的表格送回给我们，而没办法参加我们的指定捐赠计划，凡是不符合规定者，都不能参加这项计划，也因此我   们敦促不管是原有或新加入的股东，仔细阅读年报上有关股东捐赠计划的详细内容，想要参加这项计划者，请确   定您的股份是登记在自己而非股票经纪人或保管银行的名下，同时必须在 1995 年 8 月 31 日之前完成登记，才有

权利参与 1995 年的捐赠计划。

1994 年我们只进行了一项小型的并购案 ，一家鞋业零售连锁店，然而对于寻找好的候选对象，我们的兴致与

过去一样热烈，对于买进与并购标准请参阅附录。

去年春天，我们曾经对一家大型的家族企业提出并购的提议，交易的内容包含发行伯克希尔可转换优先股，  虽然后来双方未能达成协议，但这次的经验提醒我们必须先取得伯克希尔股东们的同意，授权董事会发行，好让 我们在合适的并购机会出现时，可以做出快速的响应，因此，在今年的股东会议案中，包含了一项授权董事会在 适当的时机发行优先股的提案，当然大家可以百分之百地相信，除非我们认为所得到的内在价值跟我们所付出的

相当，否则查理跟我绝对不会轻易地发行这些股份。

查理跟我很希望各位都能够来参加今年的股东年会，由于去年参加人数稍微超过奥芬剧院(Orpheum)2750 座 位容量，因此今年股东会我们决定于 1995 年 5 月 1 日， 周一早上 9 点 30 分在新的场地假日会议中心召开，新场

地的大厅可以容纳 3300 人，若有必要，藉由视听器材的辅助，旁边还有一个可以容纳 1000 人的会议室。

去年我们在会场上展示了一些伯克希尔的产品，结果总计卖出了 800 磅的糖果、  507 双鞋子以及价值超过

12,000 美元的世界百科全书与相关出版物，今年这些商品会再度与会，虽然我们认为这次会议的意义主要在于精

神层面，但我们不要忘记，即使是最神圣的宗教典礼，也包含奉献捐献的仪式。

当然大家绝对不能错过的是 1995 年橘子杯的录像带，本人利用晚上的时间观看这场经典的赛事，甚至还用

慢动作播放精彩的第四节，我们以今年封面的颜色表示对内布拉斯加美式足球队教练 Tom Osborne 以及其所带

领的全美最佳队伍 Cornhuskers 队的敬意，我敦促大家一定要穿 Huskers 队的红色出席今年的股东会，而我也可

以向各位保证伯克希尔的经营双人组会有 50%以上穿著正确的服色出席。

由于预期会有相当多的人与会，我们建议大家最好先预订房间，想要住在市中心的人(距离会场约 6 英里)可以 选择拥有 88 个房间的一家小旅馆 Radisson Redick Tower ，或是旁边较大一点的 RedLion Hotel，会场附近还有 Holiday Inn(403 个房间)、 Homewood Suites(118 个房间)、 Hampton Inn(136 个房间)，另一个推荐的旅馆是 位在奥马哈西区的 Marriott，离波仙珠宝店约 100 码，距离会场约 10 分钟的车程，届时在哪里将会有巴士接送   大家往返股东会会场。后面附有股东会开会投票的相关资料，跟各位解释如何拿到入场所许的识别证，当天会场

有相当大的停车场，住在 Holiday Inn、 Homewood Suites 或 Hampton Inn 的人可以直接走路过来开会。

一如往年，会后我们备有巴士带大家到内布拉斯加家具店与波仙珠宝店或是到饭店与机场，我希望大家特别   能到内布拉斯加家具店参观，因为今年新开幕的超大卖场，贩卖各式家电、电子信息、  CD 唱片、摄影机与视听产 品，自开幕以来，销售业绩惊人，到了现场之后，你绝对会对产品的多样与展示方式印象深刻。位于内布拉斯加   家具店主馆旁边的超级大卖场距离会场约 2 英里远，营业时间平日从早上 10 点到下午 9 点， 周六从早上 10 点到 下午 6 点， 周日则从中午开到下午 6 点，到了那里记得向高龄 101 岁的 B 夫人 SayHello，她每天都会到 B 夫人  仓库工作，或者应该说是每个小时。平时礼拜天不营业的波仙珠宝，在股东会当天会特别为股东与来宾开放，从   中午开到下午 6 点，这天总是相当的特别，我们会试着让大家得到一些意外的惊喜，而通常那天也是该店全年营

业额最高的一天，这也是查理跟我希望能在那里看到各位的主要原因之一。

在前一天 4 月 29 日， 周六晚上，  Rosenblatt 体育馆将会有一场奥马哈皇家队对布法罗水牛队的比赛，水牛  队的老板是我的好朋友， Mindy 跟 Bob Rich, Jr.，我希望他们也能参加，若他们真的来了，我会引诱 Bob 与我在 投手丘上来一场对决，  Bob 可以称得上是资本家的强森巨投，年轻、健壮且精力充沛，绝对是你在球季中不会想

要遇到的对手，所以届时我希望大家都能到场给予我声援。

股东会资料将告诉大家如何取得入场的门票，去年大约有 1400 位股东出席这项盛会，当晚开赛前，我投出  一只时速高达 8 英里的好球，只是许多球迷在当场并没有看到我不顾捕手的要求投出快速球的指示反而祭出我的

上飘球，至于今年我要投出的球路至今仍然是个谜。

沃伦 · 巴菲特 董事会主席

万宝路星期五事件

1993 年 4 月 2 日， 周五，为了与销售廉价超市自有品牌的一般香烟制造商进行低价竞争，菲利普·莫里斯公 司把旗下高端香烟万宝路的价格削减了 20%。营销界和金融界的媒体立刻激动地以头条报道，不止是万宝路已死， 所有溢价品牌都将跟着死亡。理由是：万宝路的高端形象是由超过 10 亿美元的宣传费所仔细塑造哄抬而成的，假 如连这种"知名"品牌都走投无路到愿与无名小卒一较长短，品牌的整个概念显然已经过时。 "万宝路先生"毕竟不  是一个普通品牌，它在 1954 年就开始了宣传，也是史上历时最长的广告活动，它是一个传奇。假如连"万宝路先  生"都不堪一击，那么所有品牌的价值也将崩盘。就在莫里斯宣告减价的那一天，所有为人熟知的品牌，可口可

乐、百事可乐、宝洁、纳贝斯克、 Tambrands 和许多其他品牌制造商的股价都往下急跌。其中，菲利普·莫里斯公 司的股价在一天内狂跌 26%，股票市值减少了 100 亿美元。

但是"万宝路周五"并不是万宝路品牌或溢价品牌的死亡。万宝路的降价行为停止了一场在 1990 年代早期经济 萧条时就开始的价格战，这场价格战导致了万宝路在美国的市场份额被大量侵蚀，万宝路的品牌经理错误地认为  产品的绝对价格是神圣不可侵犯的，因此，当它的竞争者逐渐降低价格，万宝路相对的价格溢价仍然增长，给了  被价格步步攻心的消费者太多的另选品牌的理由。通过削减价格，万宝路仅仅只是恢复了针对通用品牌的相对溢  价。两年后，万宝路迅速重获丢失的市场份额，而菲利普·莫里斯公司也恢复了它的股价。。

巴菲特在万宝路事件， 消费品股价暴跌期间，巴菲特买入约 2 亿美元 UST 烟草的股票(约 100 万股，不到流通 股的 5%)。U.S.Tabacco 是一家无烟烟草制造商(Copenhagen 和 Skoal 品牌)，也是最具盈利能力的烟草公司之一， 占美国无烟市场 58%份额。 公司旗下还有葡萄酒子公司(Chateau Ste Michelle)，公司过去十年烟草类年均增长达 到 20%，ROE 超过 40%，税前利润率 48%，税前资产回报率 72%，1993 年每股收益 1.65 美元， 1994 年每股收益

1.95 美元。当前 UST 每股 27 美元，流通股 2.08 亿，市值约 56 亿美元，市盈率 15 倍。

1993 年 4 月，巴菲特卖出 500 万股 35 美元的可口可乐看跌期权，每份 15 美元，最终股价并没有跌到 35 美 元，巴菲特赚到 750 万美元期权费，随后以均价 41 美元(21PE)加仓了 2.7 亿美元可口可乐。

2008 年 9 月，万宝路的母公司奥驰亚集团宣布，将按 69.5 美元的价格市值 104 亿， 以现金加债权换购的形式 收购无烟烟草生产商 UST 公司，加上承担 13 亿美元债务，收购金额高达 117 亿美元。 作为一家无烟烟草制造商，

UST 目前股价报收 54 美元， 市值约 80 亿美元， 2007 年的销售额为 19.5 亿美元，利润 5.2 亿美元。UST 公司拥有 Skoal 和 Copenhagen 等优质无烟烟草品牌，在美国无烟烟草市场的份额为 58%，是无烟烟草市场的行业领导者，

而无烟产品已逐渐成为美国烟草市场的新宠。此前奥驰亚集团试图用万宝路品牌进军无烟市场但未获成功，因为  调查发现，客户对 UST 公司的产品存在着很强的品牌忠实度。 由于金融危机蔓延，交易延迟到 2009 年 1 月完成。

菲利普莫里斯(Philip Morris)2003 年更名为奥驰亚集团(Altria)。2008 年 3 月菲利普莫里斯剥离其国际业 务成立的一个独立专门开展海外烟草业务的子公司。


---

# 巴菲特致股东的信 1994

巴菲特致股东的信 1994

1995 年 3 月 7 日， BRK：$16375-20400

致伯克希尔·哈撒韦公司所有股东：

本公司 1994 年的账面价值增加 14.5 亿美元 ，或增长了 13.9%(标普 1.3%)，自现任管理层接手的 30 年以

来，每股账面价值由当初的 19 美元成长到目前的 10083 美元，年复合成长率约为 23%。

查理 ·芒格跟我本身很少做预测，不过有一点我们倒是很确定，那就是伯克希尔未来的表现将很难再像过去那 样的辉煌。  问题不在于过去有效的方法将来会失效，相反的，我们认为我们的成功方式：以合理的价格买进具有  产业竞争优势同时由诚实有才干的人经营的企业，在将来同样能够获得合理的回报。  因此，我们期望未来继续表

现良好。

然而现金太多却是卓越投资成果的大敌，目前伯克希尔的账面价值已高达 119 亿美元，当初查理跟我开始经  营这家公司时，公司的账面价值只有 2,200 万美元，虽然像往常一样依然有许多好公司，但相比伯克希尔的资本   规模， 很难再找到规模足够大的购买对象(就像是查理常常说的：如果一件事情不值得去做，那就不值得做好)。现

在我们只考虑买进至少一亿美元以上的投资，在这样的高门槛下，伯克希尔的投资范围一下子缩小了许多。

尽管如此，我们还是会坚持让我们成功的方法，绝对不会放松原有的标准，  Ted Williams 在《我一生的故

事》中写到：  "我个人的看法是，如果你想成为一个优秀的击球手，首先你必须有一个好的击球点。  这是教科书里 的第一课，如果强迫自己在甜蜜球区以外挥棒，我绝对无法成为安打率 34.4%的全明星水平，而可能变成 25%的

普通击球手"。查理跟我都很同意这样的看法，所以我们宁愿静静的等待机会进入我们自己的甜蜜区。

我们将继续忽视任何政治和经济预测，这对许多投资者和商业人士来说是一种代价昂贵的干扰。三十年来， 没有人能够正确地预测到越战会持续扩大、工资与价格管制、两次的石油危机、总统的辞职下台以及苏联的解

体、道琼斯指数在黑色周一大跌 22.6%@508 点或者是国债收益率在 2.8-17.4%之间巨幅波动。

不过令人惊讶的是，这些曾经轰动一时的重大事件却从未对本杰明·格雷厄姆的投资哲学造成丝毫的影响，也 从没有让以合理的价格买进优良的企业看起来有任何的不妥，想象一下，若是我们因为这些未知的恐惧而推迟或  改变我们的资本配置，将会使我们付出多少的代价，事实上，  我们通常对某些宏观事件的悲观气氛达到顶峰时，

找到最好的买入机会，恐惧虽然是盲从者的敌人，但却是基本面信徒的好朋友。

未来 30 年一定还会有一连串令人震惊的事件发生，我们不会妄想要去预测它或是从中获利，如果我们还能够

像过去那样找到类似的优质企业，那么外在的意外冲击对我们的长期业绩几乎没有影响。

而就像我曾经承诺过的，除了盈利没办法像以前那么好之外，你们在伯克希尔股权所得到的待遇将会与查理 和我完全一致，如果你遭受损失，我们也不好过，如果我们吃香的，那么你们也就跟着喝辣的，而且我们绝对不

会靠任何对我们有利的补偿安排多占便宜而破坏这样美好的合伙关系。

此外我们也向大家进一步保证我个人绝大部分的个人财富都将继续集中在伯克希尔的股份之上，我们不会在 央求各位参与我们投资的同时，还把自己的钱藏在别的地方。此外，  巴菲特家族大部分成员，  以及在 1960 年代 查理和我经营合伙企业时期的大部分老朋友， 他们的投资组合绝大部分也都是伯克希尔的股份。我们再也没有比

这更积极的动机去尽我们最大的努力了。

值得庆幸的是，我们可以在一个很好的基础上努力打拼，十年前，也就是在 1984 年，伯克希尔的保险子公    司持有价值 17 亿美元的股票投资组合，每股约当有 1,500 美元的投资，扣除这部分的收益与资本利得不算，伯克

希尔当年的税前收益只有大约 600 万美元，没错，虽然我们在制造、零售以及服务业务方面依然有不错的利润，

但是大部分的收益都被保险业务的承保损失、  经营费用以及利息支出所抵消掉了。

时至今日，我们持有的股票投资组合价值超过 180 亿美元，每股约 15,000 美元，若是再一次我们将这些股 票投资所产生的收益扣除的话，我们在 1994 年的税前收益是 3.84 亿美元，十年来，雇用的员工人数从原来的

5,000 人增加到 22,000 人(包含总部的 11 人在内)。

之所以能有这样的成果，要归功于旗下这群特别的经理人，是他们让那些看起来很普通平凡的事业取得了不 凡的结果，  Casey Stengel 将管理一支棒球队形容为：靠着别人打出全垒打获得回报。这也是我在伯克希尔谋生

的方式。

我们持有少数股权企业的贡献，对伯克希尔来说也功不可没，从一些统计数字中，可以看出他们的重要性，

1994 年可口可乐总计卖出 2,800 亿罐八盎司饮料，每罐大概能赚一美分，不过积沙成塔，若按伯克希尔拥有

7.8%可口可乐的股权比例，我们大概可以分配到 210 亿罐，总计光是软饮料贡献给我们的收益就有二亿美元；同 样的， 通过对于吉列的持股，伯克希尔大概可以分得全世界刮胡刀 7%的市场占有率(以营收而非销量计算)，约为 2.5 亿美元的销售额；另外在拥有 530 亿美元资产的富国银行，我们持有 13%的股权大概就等于是一家拥有 70

亿美元资产的伯克希尔银行，它每年盈利大约一亿美元。

我们宁愿拥有希望之钻的一部分，也不要 100%拥有水钻，而刚刚提到的那些公司堪称为稀有宝石，  重要的

是我们不仅限于少数的这几个，以后还会收集更多。

股票价格仍会持续波动，有时是剧烈波动，同时经济景气的循环也会起起落落，然而就长期而言，我们相信

所拥有的这类优良企业的价值很有可能还会继续以令人满意的速度成长。

帐面价值与内在价值

我们会定期报告每股的帐面价值，虽然它的用处不大，但这总算是一个比较容易计算的数字。我们一再提醒

各位 ，真正重要的是内在价值，  这是一个无法精确计算但必须估算的数字。

例如我们可以很确定的告诉大家 1964 年每股的帐面价值是 19.46 美元，不过这个数字很明显的高于其内在 价值，因为公司的所有资产主要集中于盈利能力不佳的纺织事业上， 我们的纺织资产既没有持续经营价值也没有 同帐面价值相等的清算价值，所以任何想要了解 1964 年伯克希尔资产负债表健全性的人士，得到的答案跟恶名

昭彰的好莱坞大亨可能给你的答案一样：“放心好了，负债表如假包换！  ”。

如今伯克希尔的资产已完全逆转，我们许多控股企业的内在价值远远超过其帐面价值，  (我们不控股的公司，  如可口可乐或吉列刮胡刀则是以目前市价列示)，不过我们仍继续向各位报告帐面价值的数字，因为它们是伯克希

尔内在价值的一项粗略跟踪指针，尽管被低估了。事实上，去年这两项指标颇为一致：帐面价值增加了 13.9%，

这也是内在价值近似收益。

我们将内在价值定义为一家企业在其剩余期间所能产生现金流量的折现值。任何计算内在价值的人都会得到 一个高度主观的数字，  随着未来现金流量估计的修正与利率的变动，这个数字会不断变化。  虽然模糊难辨，但内

在价值却是最重要的，也是评估投资标的与企业相对吸引力的「唯一合乎逻辑」的方法。

为了理解历史投入的帐面价值与未来产出的内在价值会有怎样不同的演变，让我们看看另一种投资形式： 大 学教育， 将教育成本视为其帐面价值，再进一步，还要包含学生因上大学而放弃工作收入的机会成本 ，在这里， 我们暂不考虑非经济的效益而只专注于经济效益。首先，我们必须先估计这位毕业生终其一生的职场生涯所能获 得的全部收入，然后再扣除要是他没有接受这项教育，原本可以得到的全部收入的估计值，从而我们可以得到因 为这项教育投资，他可以获得的超额收入，然后以一个适当的利率加以折现，得到截至毕业日止的折现值，  这个

结果也就是这项教育投资所能够带来的内在经济价值。

有些毕业生发现 ，其教育成本可能远高于计算出来的内在价值，这就代表着不值得他去接受这样的教育；而

另有一些是接受教育所产生的内在价值远高于投入的教育成本，那么代表他接受教育是明智的选择。  显而易见的

是， 不管哪种情况下，  账面价值作为内在价值的指标都毫无意义。

现在就让我们不那么学术，来看看伯克希尔实际投资的 ScottFetzer 当做具体的例证，在这里我们不但可以 解释帐面价值与内在价值之间如何变化，同时可以藉此替大家上一课期待已久的会计学，当然这次我选择说明的

对象是一个相当成功的并购投资案。

伯克希尔是在 1986 年初收购了 ScottFetzer，当时这家公司拥有 22 项不同的事业，时至今日我们没有新

增，也没有出售其中任何一项，他主要的营运集中在世界百科全书、  Kirby 吸尘器与 Campbell 空压机，当然其余

的事业也是收入的重要组成部分。

当时我们为 1.726 亿美元的帐面价值斥资 3.152 亿美元买下他，溢价 1.426 亿美元，  这代表着我们认为这家

公司的内在价值大概是其帐面价值的两倍。

下表显示的是自我们买下 ScottFetzer 后，历年来的帐面价值以及它的利润与股息：

因为在达成交易当年，公司帐上有多余的现金，所以虽然 ScottFetzer 在 1986 年的盈利只有 4,030 万美元， 但却能够支付伯克希尔 1.25 亿美元的股利。  另外还有一点我必须强调的是，  该公司并没有运用任何的财务杠杆，  事实上， 在我们并购之初公司已经从有限的负债变成几无债务(除了财务子公司的借款)。我们也没有把工厂卖掉再 租回来或是出售应收帐款之类的举动，在我们买下的这几年，  该公司一直以相当保守的资本经营并且维持相当高

的流动性。

大家可以看到，  公司的收益在我们买下之后持续稳定的增加，不过于此同时账面价值却未呈等比例的增加，

也因此在我们买下该公司时，就已经有相当不错的股东权益回报率，到现在又变得更加出色。 将 ScottFetzer 的  表现与财富 500 强公司的表现进行比较，  更说明了它的非凡之处：如果它是一家独立的公司，它完全有资格进入

这个名单。

以最新的 1993 年财富 500 强名单来说，该公司的股东权益回报率排第四，故事还没完，前三名分别是

Insilco、 LTV 与 Gaylord，全部都是因为当年在破产程序中获得的债务免除而致使收益暴增， 扣除这些并没有什 么实质性的盈利。因此撇开这些非经营性意外之财 ，ScottFetzer 的股东权益回报率足以名列 500 强首位，  且远

远领先第二名，甚至是第十名的两倍之多。

或许你会认为该公司的成功只能用收益周期的高峰、  垄断地位或是财务杠杆来解释，不过全都不对，这家公

司真正成功的原因在于 CEO 拉尔夫·谢伊(Ralph Schey)优异的管理技能，这点在后面我们还会详加报告。

接下来是之前说过的会计课，我们支付超过 ScottFetzer 帐面价值 1.426 亿美元的溢价，将会被记录在伯克 希尔的资产负债表上，详细的细节我就予以省略 ，这些溢价在入账之后，不管怎样都必须当作成本按年摊销，并

计入每年的收益报表之上。

下表显示，第一栏是伯克希尔每年必须慢慢地摊销购买 ScottFetzer 所产生的溢价的余额，第二栏是每年必 须摊销的金额，这些费用对现金部位或税负支出都不会有影响，同时就我们的观点而言，也没有任何实质的经济

意义(虽然很多会计师可能不同意我们的看法)，这不过是让我们的帐列投资成本能够慢慢减少，到最后终与

ScottFetzer 帐列的账面价值一致的方法而已。

大家可能注意到截至 1994 年底为止，帐列的溢价还剩下 5420 万美元(已摊销 8840 万)，这个数字若再加上

ScottFetzer 当年底的账面价值 9400 万美元的话，就等于伯克希尔帐上持有该公司的投资成本 1.482 亿美元，这

个数字甚至不到当初我们买下它时的一半，然而 ScottFetzer 现在每年所赚的钱，却是当时的二倍，很明显的，

其内在价值一直都在成长，然而通过溢价摊销，伯克希尔帐上持有的投资成本却一再向下调整。

ScottFetzer 内在价值与其在伯克希尔帐上的帐面价值的差异是巨大的，如同先前我曾经提到的，而现在也很

高兴再重申一次，这种不对称的现象完全都要归功于 Ralph Schey，他是位专注、聪明且高格调的经理人。

Ralph 之所以能够成功的原因并不复杂，我的老师格雷厄姆 45 年前就告诉我：在投资中，没有必要做非凡的 事情来获得非凡的结果。  而后在我的投资生涯中，我惊讶地发现，这道理也适用在企业管理之上，  经理人真正应    该做的是做好基本工作而不分心。  这正是 Ralph 的做事方法，在设立好正确的目标后，并毫不犹豫放手去做，至

于在私底下，  Ralph 也是很好共事的人，他对问题直言不讳，自信而不自大。

他经验丰富。虽然我不知道 Ralph 今年真正的岁数，但我确信他跟我们旗下其它许多经理人一样老早就过了

65 岁，在伯克希尔我们注重的是绩效，而不是年资。查理今年 71 岁，而我 64 岁， 我们都把拳王 George

Foreman 的照片摆在桌上，你可以记下，我们对于强制退休年龄的反感程度将会逐年增加。

内在价值与资本配置

理解内在价值，对管理者和投资者一样重要，当经理人做出资金配置决策时，也包含决定回购股份， 至关重 要的是这些决策必须能够增加公司的内在价值，并尽量避免损害内在价值，这原则看来理所当然，但是违反的情

况却屡见不鲜，当错误的资本配置发生，股东的权益立即就会受到伤害。

举例来说，在思考企业合并活动时，许多经理人都会专注于每股收益是会被稀释还是反稀释(在金融机构则按   每股帐面价值)，过分强调这点是相当危险的。回到我们先前所举大学教育的例子，假设一位 25 岁 MBA一年级的 学生，考虑将他个人未来的经济利益与另一位 25 岁的工人合并，你会发现 ，一个无收入的 MBA 学生与工人以股

换股合并的话，  会立刻提高近几年的收入，但是对 MBA 学生来说，还有什么交易比这更愚蠢的呢？

在公司交易中，对于潜在买主来说，  只关注当前收益，却不管潜在的卖方拥有不同的业务前景、不一样的非   经营性资产或不同的资本结构，是一件很愚蠢的事。在伯克希尔我们拒绝了许多本可以让当前收益美观但有损每   股内在价值的投资机会。  相反， 我们的方式乃效法 Wayne Gretzky 的建议：要紧盯冰球要到达的地方而不是它现

在的位置。  因此， 比起运用一般的投资标准，我们的股东现在多赚了好几十亿美元。

很遗憾的是，大部分的并购交易案都充满了不公平性，对于被并购方来说，算是得到解脱，并购一方的管理

层名利双收，  双方的投资银行家与专业顾问也都能跟着大捞一笔，只不过真正受害的却是并购方背后全体的股

东，他们损失惨重，原因在于并购公司放弃的内在价值通常多于获得的内在价值，就像是 Wachovia 美联银行已

退休的领导人 JohnMedlin 说：这种事做太多，就好象是在反向运行连锁信一样。

就长期而言，公司经理资本配置的能力将会对企业的价值产生很大的影响，我们认为，  一家好公司所能贡献  出的现金 ，比其本身内部所需投入的 ，要多的多，至少是在早期成长期以后。  当然，公司可以通过分配股利或回  购股份的方式将资本分配给股东。但是 ，通常企业的 CEO 会要求公司战略规划部门、顾问或是投资银行家，做出

一两次并购的必要性报告。这样的做法就好象是问你的室内设计师，你是否需要一张价值五万美元的地毯。

并购问题又因为隐藏在背后的生物原始本能而变得更复杂，许多 CEO 之所以能够做到这个位置，  部分的原因 在于他们先天拥有相当丰富的动物精神与自我价值感。  当然我们必须承认 ，一位主管赋予这样的特质有时也有其   优势，然而这种本能在他们爬上顶峰之后并不会消失，而这样的 CEO 被其顾问们鼓励去进行并购交易时，他的反

应就像一位十几岁的孩子被父亲鼓励去过正常的性生活一样，这样的做法简直是拔苗助长。

几年前，我的一位 CEO 朋友半开玩笑的在无意间透露出许多大交易的病态过程。他管理着一家财产意外险公 司，当时在董事会上，他向所有的成员解释为何公司必须要收购一家人寿保险公司，  在对此次收购的经济和战略

上的理由喋喋不休之后，他突然停止了演说，带着顽皮的表情说道：好吧！  伙计们，谁叫其它人也都有一家。

在伯克希尔，我们的经理人不断地通过看似平凡普通的事业，赚取惊人的回报，这些经理人的首先从自身业 务中寻找可以充分利用其收益的最佳方法，之后再把剩余的资金交回给查理跟我，然后我们会试着为这些资金寻 找更好的出路以创造出更多的内在价值。我们的目标是收购我们熟悉了解、有持续竞争力且由我们喜爱、敬佩和

信任的经理人所管理的公司的一部分或全部所有权。

薪酬待遇

在伯克希尔，有关经理人薪酬待遇这方面，我们试着采取与处理资金分配时一样合理的做法，举例来说，我  们付给 Ralph 的薪酬是基于 ScottFetzer 的业绩，  而非伯克希尔，这样的方式再合理不过了，因为他负责的是单

一部门而非整个伯克希尔的营运。若是将他的薪酬跟伯克希尔挂钩，对 Ralph 来说将不公平，比如他在

ScottFetzer 击出全垒打但查理跟我却在伯克希尔把事情给搞砸了，这相当于否定了他的功劳；而如果伯克希尔其

他部门大放异彩的同时，  ScottFetzer 却表现平平，那么 Ralph 分享伯克希尔的盈利与奖金也不合理。

在设定薪酬待遇的标准时，我们希望兑现高薪的承诺，但要确保各个经理人的薪酬与其管理业绩直接挂钩。

当经理要对某项业务投入大笔资金时，我们会向经理使用的增量资本收取很高的费率(14-17%)，并以同样的高的 费率对待返回的资本。这种资金有价的游戏规则，在 ScottFetzer 决策上再清楚也不过了。  如果 Ralph 可以运用 增量资金创造出高额的回报，那么他这么做是值得的：当增量资本的回报超过我们设定的标准时，他所获得的奖  金也会跟着水涨船高。但我们奖金的计算是对应的：当增量资金的回报低于我们设定的标准时 ，对 Ralph 个人和 伯克希尔来说，这种差额的代价高昂。这种双向安排的结果是，  当 Ralph 在业务中不能有效的使用资金时，直接

送回奥马哈同样奖金丰厚。

上市公司流行强调每一项薪酬计划中管理层的利益与股东是相一致的， 在我们看来，「相一致」意味着在两个 方向上都是对等的，而不仅仅是公司营运顺利时才如此。许多公司所谓“一致”的薪酬计划根本不符合我们的标

准， 实质上是一种“赚钱是我的功劳，赔钱由你们承担”的游戏。

这种错位的情况最常见的莫过于员工期权计划了，因为认股权的认购价格并没有定期调整，  以补偿留存收益 正在增加公司财富的事实。假设一家公司给予员工十年的认股权，又假如该公司股利发放的比例很低，  由于留存 资金的复利作用，经理人可能混混日子便能得到丰厚的回报。  计较一点的人甚至会发现，每年支付给股东的收益

越来越少，  期权计划中的经理人得到的利益便会越来越多。到目前为止，在任何公司要求股东批准期权计划的委

托书中，我还没有看到阐明这一点。

股票期权计划作为一种长期激励机制萌芽于 70 年代的美国，在 90 年代得到长足的发展。由于股票期权通常 是授予给公司的经理层，因此经济学界也将其通称为经理股票期权(ExecutiveStockOption)。作为一种企业内部 分配制度的创新，股票期权的产生及发展与美国公司产权结构与公司治理结构变化密切相关，另外的重要原因还 包括经理人卖方市场特性的强化与高级人才流动给企业带来的威胁加大、美国税收政策和新会计准则的颁布、与 股票期权计划相关服务业的发展等，同时整个 80 年代与 90 年代美国股票市场的持续牛市也是关键性的因素之

一。有统计表明，截止 1998 年美国 350 家最大公司中有近 30%实施了员工普遍持有股票期权计划，用于员工激励 计划的股票平均占股票总数的近 8%，在计算机公司，这一比例高达 16%，总体上实施股票期权计划的公司用于股 票期权计划的股票已占股票总数的 10%。根据布莱克与斯科尔斯的期权定价理论来估算， 1998 年全美 100 家大企 业的薪酬中，有 53.3%来自员工股票期权， 1994 年才 26%，80 年代中期仅有 2%，推行股票期权计划的企业数量急 剧增加。

我忍不住要提到我们与 ScottFetzer 总裁 RalphSchey 所做的薪资协议，在我们正式买下公司之后，只花了 五分钟就达成这项协议，这中间没有律师或薪酬顾问的“协助”。协议仅仅包含了几个简单的条款 ，跟薪酬顾问 为了高额账单而提出的复杂条款完全不同，当然每年还须定期检视以决定是否有修正的必要。反观我们与 Ralph

的协议到目前为止从未更动过，当初在 1986 年我们双方认为公平合理的，至今仍然是如此，同样的我们与旗下

事业其它经理人的协议也都相当简单，  尽管每个协议的条款都有所不同，以适应相关业务的经济特点 ，以及在某

些情况下经理人持有该业务部分所有权等等。

在所有的个案中，我们强调的是公平合理，当然经理人对于高的不合理，或是名不符实的回报通常都来者不 拒，必竟没有人会拒绝免费的彩票。 但是这类的安排，对于公司的资源来说是一种浪费，同时也会导致经理人忘

记他真正的职责所在。  此外，  母公司非理性行为也会间接鼓励旗下子公司起而效尤。

在伯克希尔，只有查理跟我对整个公司负有管理责任。  因此我们两人是唯一应该以公司整体的表现作为薪资 回报的依据，即便如此，  这也不是我们真正想要的补偿方式。我们精心的塑造了我们的公司和工作模式，好让我

们可以与我们欣赏的人一起做我们喜欢的事。同样重要的是，  我们可以不用被迫去做一些无聊或是不想做的工

作。当这些物质与精神的回报流向企业总部时，我们是最大的受惠者，在这种田园诗歌般的工作环境下，我们不

期望股东们再额外给予一些我们根本不需要的回报。(像为了钱结婚一样愚蠢)

事实上，就算不领薪水，  理和我都会为我们所拥有的轻松工作感到高兴。  最起码，我们赞同 RonaldReagan

里根总统的信条：辛勤的工作不太可能要一个人的命，但我在想为何要冒这个险呢。

报告收益的来源

下表显示伯克希尔报告收益的主要来源。就像我们在前面对 ScottFetzer 的分析中所讨论的类型一样， 下表    中被投资公司的购买溢价单独分离出来汇总列示，之所以这样做是为了让旗下各事业的收益状况，不因我们的投   资而有所影响。在我们看来，这样的表述方式对投资者或经理人来说比 GAAP 的方式更有帮助 ，因为 GAAP 要求

按业务逐笔摊销购买溢价。  当然最后损益加总的数字仍然会与 GAAP 的数字一致。

注： (a)Dexter 的收益仅含并购日 1993/11/7 以后的收益。 (b)利息费用不含商业与消费金融公司的利息费用

在年报中你可以找到依照 GAAP 原则编制的详细的部门信息，以及按照查理跟我的方式重新划分业务的财务

信息。 我们报告的目标是，假如我们角色互换，向你的提供的财务信息，跟你提供给我们的完全一致。

透视收益

过去的报告中我们曾经讨论过透视收益 ，我们认为它比 GAAP 的数字更能反应伯克希尔真实的盈利状况，其   主要的组成份子有(1)前段报告中的报告收益，加上(2)按 GAAP 会计原则未反映在我们利润中的主要被投资公司的 保留收益 ，减去(3)若这些未反映的收益分配给我们时，将要支付的所得税估计值。在这里我们所谓的经营收益系

扣除资本利得、特别会计调整与企业重组等支出。

长期而言，如果我们的内在价值想要以每年 15%的幅度来成长的话，那么透视收益每年也必须以这个幅度来   成长。几年前我第一次提到这个概念时曾表示，若要实现 15%的目标，我们需要在 2000 年之前完成 18 亿美元以

上的透视收益成长。而由于 1993 年我们又发行了约 3%新股购买 Dexter，所以现在的门槛提高到 18.5 亿美元。

我们现在稍微超越目标进度，  这在很大程度上是因为我们的巨灾再保险近年来的表现远超预期(下一节再详加

叙述)，扣除这项反常部分，我们依旧符合当初预期，但这仍不能保证一定实现目标。

下表显示了我们是如何计算透视收益的，不过我还是要提醒各位这些数字有点粗糙 ，被投资公司所分配的股

利收入包含在保险业务的净投资收益项下。

注： (a)已扣除 wesco 的少数股权； (b)以年平均持有股权比例计算； (c)扣除重复发生且金额大的已实现资本 利得； (d)通用的税率为 14%，这里是伯克希尔收到现金股利时的平均税率。

保险业务

正如我们在过去年报跟各位解释过的，  我们保险业务最重要的是，第一是浮存金的新增规模，第二是浮存金 的获取成本。浮存金是我们持有但不拥有的钱 ，保险业务营运中存在浮存金是因为，大部分的保单都要求保户预

付保费，更重要的是保险公司真正理赔之前，通常都要需要时间审核并处理索赔。

通常保险公司实际上收到的保费并不足以覆盖发生的索赔损失与运营费用， 这就导致承保损失，而这就是浮 存金的成本。长期而言，保险公司的浮存金成本若能低于其它资金获取渠道所需的成本，  则随着时间的推移，保

险业务就是有利可图的。  相反， 若浮存金成本长期高于货币市场利率的话，保险业务就没有什么价值。

如同下表中的数字所显示的，伯克希尔的保险业务大获全胜。对于该表，浮存金是将损失准备金、损失调整 准备金，再保险假设准备金和未到期责任准备金加总后，再减去应付再保险代理成本、预付购置成本 ，预付税款 及递延费用。  相对于我们的保费数量而言，我们产生了非常多的浮存金 ，而浮存金的成本则取决于承保的损失或 利润。比如过去两年我们取得了承保盈利，我们的浮动成本就是负值。 我们通过将承保利润与浮存金投资收益相

加来确定我们的保险业务收益。

查理跟我对于 1994 年的浮存金能够继续成长都感到相当高兴，更高兴的是这些资金是完全免费的，但是我

们还是要像去年那样再强调一次， 尽管我们的保险业还不错，但实际远不如目前看起来的那么好。

我们之所以一再强调这一点，原因在于我们的巨灾再保险业务(超级猫是专门提供保险公司与再保公司规避重 大自然灾害风险的保单)今年再度赚大钱，由于真正重大的灾害并不常发生，所以我们的巨灾险业务有可能在连续 几年赚大钱后，突然发生重大的损失，换句话说，我们这项巨灾险业务可能要花上好几年才有办法看得清楚，当   然 1994 年绝对是相当好的一年，唯一的重大灾害要算一月所发生的加州大地震，另外在这里我要特别声明 1995

年初发生的神户大地震对我们造成的损失并不大。

巨灾险保单有数量少、金额高且非标准化的特性，因此，要承接这类业务必须依赖相当专业的判断能力，而    不像一般的汽车保险有庞大的数据库可供参考，就这点而言，伯克希尔拥有一张王牌阿吉特 ·贾恩(Ajit Jain)，他是

我们巨灾险业务的经理人，拥有最好的承保技巧，他可以说是我们的无价之宝。

此外在巨灾险业务，伯克希尔还拥有一项特殊的优势，那就是我们雄厚的财务实力，这对我们有相当大的帮  助。首先，  一家谨慎小心的保险公司都会希望自己能够防范真正的特大灾害，比如造成 500 亿美元损失的纽约长

岛飓风或加州大地震。  但是保险公司也相当清楚，这类依赖大型保险赔付的灾难同样也会导致许多再保公司自顾

不暇而破产，所以它们不太可能笨到向无法兑现的承诺支付再保费。  因此 ，伯克希尔可以确保在不可预期的天灾

发生时， 既有偿付能力又有流动性，就是我们最佳的竞争优势。

我们资本实力的第二个好处是，  我们可以签下别人想都不敢想的巨额保单。举例来说，   1994 年，有一家保险 业者临时想要买一张保额高达 4 亿美元的加州地震险保单，我们二话不说立刻接下来，我们敢说全世界除了我们  以外，可能没有人敢独立接下这样的保单。  一般来说，保险经纪人通常倾向将大额的保单拆成数张小额的保单以

分散承保，但是这类保单会耗费大量时间。与此同时，希望再保险分散风险的公司将承担其不希望承担的风险，

进而危及保险公司本身的利益。相对地在伯克希尔，我们对单一保单的投保上限最高可以到达 5 亿美元，这是其

它同业所做不到的。

虽然接下这类大额的保单，会使得伯克希尔的经营成果变得很不稳定，但我们完全可以接受这样的结果，通   常保险同业(其实其它的行业也一样)为了平滑业绩总是倾向采取比较保守的次优策略。我们选择接受变动较大的前

景， 以期获取比前景确定的方式更高的长期投资回报。

考虑到我们承受的风险 ，阿吉特跟我总是会将关注点放在最坏的状况下，虽然我们知道实在是很难去衡量， 大家可以想象如果长岛飓风、加州地震以及损失更大的自然灾害发生在同一年时会是怎样的一个光景。此外，保 险损失也可能会伴随非保险的问题，例如假设我们因为加州大地震而承受大量的巨灾险损失， 而此时股市很可能

也会大跌，此举将会使得我们在喜诗糖果、富国银行与房利美的持股价值大减。

在考虑过所有的状况之后，  我们认为在最坏的情况下承保巨灾险最高损失大约在税后 6 亿美元左右，稍稍超 过伯克希尔其它事业的收益，如果你对于这样的风险感到不舒服，那么现在是你卖出伯克希尔股份的最佳时机，

而不是等到这种无可避免的大灾难发生。

我们巨灾险的业务量在 1995 年很有可能会下滑，因为保单价格正在下滑。由于几年前新进入再保市场的资

本正以不合理的价格竞逐保单，尽管如此，我们还是拥有一些重要的客户群，可以稳定的贡献我们 1995 年业

绩。

伯克希尔其它保险业务 1994 年的营运表现皆相当杰出，由 Rod Eldred 领导的住宅保险业务(Home-

State)、 Brad Kinstler 带领的工伤赔偿保险业务、 Kizer 家族经营的信用卡违约险业务，以及由 Don Wurster 所

领导的国民保险所从事的商用汽车与一般责任险业务，总的来说，这四类业务都表现的相当不错，不但有承保利

润，还贡献了相当大金额的保险浮存金。

总而言之，我们可以做出与去年同样的结论，我们拥有第一流的保险业务，虽然他们的经营成果波动相当的

大，但是其内在价值却远远超过其帐面价值，而事实上，  比伯克希尔其它业务都大。

股票投资

下表是我们超过 3 亿美元以上的普通股投资，  一小部分的投资属于伯克希尔非完全控股企业所持有。

我们的投资数量仍然很集中 ，理念也很简单：真正大的投资理念通常可以用一小段话来解释。  我们偏爱具有 持久竞争优势并且由德才兼备、以股东利益为导向的经理人所经营的优质企业，只要它们确实拥有这些特质，而

且我们能够以合理的价格买进就很难出错，这正是我们一直不断要克服的挑战。

投资人必须谨记，你的投资成绩并非像奥运跳水比赛的方式评分，  难度高低并不重要。如果你一家企业的价 值在很大程度上取决于一个既易于理解且经久不衰的单一关键因素的判断是正确的 ，那么回报跟正确分析了一项

以许多不断变化和复杂的变量为特征的投资结果是一样的。

对于买进股份我们只关注价格而不择时。我们认为 ，因为对经济或股市的短期担忧而放弃买进一家长期前景

可合理的预期的好公司是一件很愚蠢的事，为什么会因为短期不可知的猜测就放弃一个明智的投资决策呢？

我们分别在 1967 年买进国民保险公司(保险业周期低谷)、 1972 年买下喜诗糖果(接班人无心经营)、 1977 年 买下布法罗新闻报(恶性竞争)、 1983 年买下内布拉斯加家具商场(避免后代争夺)、 1986 年买下斯科特费泽(杠杆

并购)，而我们都是趁它们难得出售时才得以买进，当然也因为它们的开价可以接受。当初在评估每个决定时，  我

们都在思考企业未来可能会做什么，而不是道琼斯指数、美联储或经济未来可能会做什么。  如果我们觉得这样的 方式适用于买下整家公司的话，那么每当我们决定要通过股市买进一些优质公司一部分股权时，为什么要改变策

略呢？

在寻找新的投资标的之前，  我们会优先考虑增加已有投资的仓位，如果一家企业曾经好到让我们愿意买进， 那么重复这一过程可能会很划算。  若是有可能我们很愿意再增加在喜诗糖果或是斯科特费泽的持股，但 100%持 有想要再增加已经不可能了。然而在股票市场中，  投资人常常有很多的机会可以增加他了解并喜欢的公司持股。

去年我们就增持了我们在可口可乐(2.75 亿)与美国运通(4.24 亿)的仓位。

我们投资美国运通的历史(色拉油丑闻)可以追溯到 1965 年，而事实上这也符合从个人过去的公司名单中挖掘 投资决策的模式。例如在 1951 年，当时我还是年仅 20 岁的股票业务员，  350 股 GEICO 保险占我个人投资组合   的 70%，同时它也是我第一次卖掉的股票，我将其中的 100 股卖给我的姑妈 Alice，基本上只要是我建议的她都   照单全收。25 年后趁着 GEICO 面临倒闭的危机(为了成长不计成本扩张)，伯克希尔买下其一大部分的股份。另一

个例子就是华盛顿邮报(水门事件)， 1940 年代，我的初始投资资金有一半是来自派送该报纸的收入，三十年后，

伯克希尔趁该公司上市两年后遭遇的危机(报道水门事件被政治打压以及工会罢工)引发的股价低档买下一大部分的 股权。至于可口可乐(盲目多元化)，可以算得上是我生平从事的第一笔商业交易，  1930 年代当我还是个小孩子的  时候，我花了 25 美元买了半打的可乐，然后再以每罐 5 美分分售出去，而直到 50 年后，我才终于搞懂真正有赚

头的还是那糖水。

我个人在美国运通的投资历史包含好几段插曲，在 1960 年代中期，趁着该公司为色拉油丑闻遭受重创时，

我们将巴菲特合伙企业 40%的资金压在这只股票上，这是合伙企业有史以来最大的一笔投资，总计花了 1,300 万 美元买进该公司 5%的股份。时至今日，我们在美国运通的持股将近 10%，但帐列成本却高达 13.6 亿美元，  (美

国运通 1964 年的盈利为 1,250 万美元，  1994 年则增加至 14 亿美元)

我对美国运通 IDS 金融部门的投资可以追溯更早，该部门目前占公司整体收益来源的三分之一，我在 1953

年第一次买进成长快速的 IDS 股份，当时的只有三倍市盈率(在那个年代低垂的果子垂手可得)，为此我甚至还特别 写了一篇长篇报告(不过印象中我好象没有写过短的)，并在华尔街日报刊登广告，  报价 1 美元公开求购。显然 ，美

国运通与 IDS(最近已更名为美国运通财务顾问)今日的营运与过去已有很大的不同，  然而，我发现长期熟悉一家公

司及其产品通常有助于对其进行评估。

(1981 年，美国运通十亿美元收购桑迪·威尔(Sanford I.Weill)的美国第二大证券公司希尔森 Shearson

Loeb Rhoades。1984 年，收购了雷曼兄弟(Lehman Brothers Kuhn Loeb)，创建了 Shearson Lehman。1984 年，收 购了拥有 90 年历史的投资者多元化服务公司(IDS)。1988 年，收购了赫顿经纪公司(E.F.Hutton & Co.)。数家公  司连同投资银行部门合并为希尔森-雷曼-赫顿公司 Shearson Lehman Hutton,Inc。该公司参与了 KKR 并购 RJR 竞 价角逐)

新鲜出炉的错误

错误通常在做决策时就已经造成，不过我们只能将新鲜错误奖颁给那些显而易见的愚蠢决策。照这种标准，

1994 年可算是竞争激烈的一年，在这里我必须特别指出以下大部分的错误都是查理造成的，不过每当我用这种方

式解释时，我的鼻子就会跟着变长(意指撒谎)。

获得提名的有...

1993 年底，我以每股 63 美元卖出 1,000 万股大都会股份(参加股份回购计划)，不幸的是到了 1994 年底，

该公司股价变成 85.25 美元，如果你心痛到不愿去算的话 ，我可以直接告诉各位我们损失了 2.225 亿美元的差

价。 而当我们在 1986 年以每股 17.25 美元(1 拆 10 后)买进该公司股份时，就曾经向各位报告，  我之前曾在

1978-1980 年间以每股 4.3 美元卖掉该公司股份，并强调对于个人这样的行为感到心痛。没想到现在我却又明知

故犯， 也许是时候找个监护人来好好监管我一下了。

更不幸的是，  大都会只能得到一个银牌，金牌荣誉要归于我在五年前就犯下的一项错误，但直到 1994 年才  爆发出来：我们以 3.58 亿美元购买了全美航空优先股，去年 9 月，该公司宣布停止发放优先股股息。早在 1990 年，我就很准确地形容这项交易属于非受迫性的失误，意思是说，没有人强迫我投资，同时也没有人误导我。相  反，这是一个草率分析的案例，这一失误可能是因为我们购买的是一家高等级证券，或是因为自大傲慢。 不论如

何，这是一项重大的错误。

在做这项投资之前，我竟然没有把注意力放在一直为航空深深所苦、居高不下的成本问题之上。在早年这些 危及生命的高成本还不致构成重大的威胁，因为当时航空业受到监管的保护免受竞争影响，航空业者可以将高额 成本通过高票价转嫁给消费者。  在放松管制的初期，  情况并没有立即改变：低成本航空公司的运力还很小，以至 于高成本线路在很大程度上可以维持其现有的票价结构。  不过随着业者无视长期问题任其发酵 ，毫无竞争力的高

成本问题早已积重难返。

随着低成本营运业者座位容量的大幅扩增，超低的票价迫使那些高成本的老牌航空公司也不得不降价，然而

额外资金的注入(比如我们在全美航空的那笔投资)延迟这些老牌航空公司正视问题的时机。最终基本的经济规则占 了上风：在一个没有管制的商品标准化产业，  一家公司要么通过降低成本增加竞争力，要么关门倒闭。  这道理对

于身为公司负责人的我，可说是再清楚也不过了，但是我竟然忽视了。

全美航空的总裁 Seth Schofield一直致力于纠正公司历史成本问题，不过到目前为止，仍然未有改善。  一部 分的原因在于，他面对的是一个个不断变动的对手 ，某些航空业者幸运地取得劳资双方新协议， 有些则受惠于破   产法令的保护而有了一个全新出发的成本(1988 年洛克比空难，最大的泛美航空(Pan Am)于 1991 年破产) ，就像 西南航空的总裁 Herb Kelleher 所说的：破产法对于航空业者来说，就像进行了一次健康的 SPA。此外，对于那  些在合约上受到保护得以获得高于市场水准薪资的劳工来说，只要他们发现自己的薪资支票仍能按时兑现，就会

全力地抵制减薪的提议。

尽管面临目前的困境，  全美航空还是有可能完成降低成本的任务，以维持长期继续生存的能力，不过到目前

为止，还很难确定一定能够成功。因此，在 1994 年底，我们将全美航空帐面的投资金额减值为 8,950 万美元，

当初 1 美元的投资仅剩下 25 美分。这样的举动反应出将来我们的优先股有可能完全或大部分地恢复其价值，也有 可能到后来变得一文不值。不论最后的结果为何，  我们必须谨记一项投资的基本原则：那就是你不必靠那些已失

去的再赚回来。

本次减计全美航空投资价值的会计影响有点复杂，根据 GAAP 会计原则的规定，保险公司在资产负债表上必  须以市价列示所有股票，因此截至去年第三季末，我们在全美航空投资的帐面价值是 8,950 万美元，大概只有原   始成本 3.58 亿美元的 25%，换句话说，在当时我们的账面价值就已反应了这项调整。  但在第四季度，我们认为从 会计角度来看，价值下降并非属于暂时性的，所以我们必须将这笔减值金额反应在损益表之上。然而第四季度不

会对于本公司的账面价值再造成任何的影响，因为减值在第三季便已体现了。

在即将召开的全美航空年度股东会中，查理跟我决定不再续任董事，当然要是 Seth 总裁觉得有任何需要我们

帮忙的地方，我们愿意提供任何咨询服务。

其它事项

去年有两位对伯克希尔贡献卓著的经理人决定退休，分别是大都会/ABC 的 Dan Burke 与富国银行的 Carl

Reichardt， Dan 与 Carl 近年来在各自的产业都面临到相当大的挑战，但他们杰出的管理能力使得他们经营的事

业在这段期间内仍能保有出色的收益，并赋予公司光明与璀璨的前景，此外，对于他们的离开，  Dan 与 Carl 都已

作好准备，将公司交由能干的人才接手，我们对他们报以深深的敬意。

大约有 95.7%的有效股权参与 1994 年的股东指定捐赠计划，总计约 1,040 万美元捐出的款项分配给 3,300    家慈善机构。每年都有一小部分的股东由于没有将股份登记在本人的名下，或是没能在 60 天的期限内，将指定捐 赠的表格送回给我们，而没办法参加我们的指定捐赠计划，凡是不符合规定者，都不能参加这项计划，也因此我   们敦促不管是原有或新加入的股东，仔细阅读年报上有关股东捐赠计划的详细内容，想要参加这项计划者，请确   定您的股份是登记在自己而非股票经纪人或保管银行的名下，同时必须在 1995 年 8 月 31 日之前完成登记，才有

权利参与 1995 年的捐赠计划。

1994 年我们只进行了一项小型的并购案 ，一家鞋业零售连锁店，然而对于寻找好的候选对象，我们的兴致与

过去一样热烈，对于买进与并购标准请参阅附录。

去年春天，我们曾经对一家大型的家族企业提出并购的提议，交易的内容包含发行伯克希尔可转换优先股，  虽然后来双方未能达成协议，但这次的经验提醒我们必须先取得伯克希尔股东们的同意，授权董事会发行，好让 我们在合适的并购机会出现时，可以做出快速的响应，因此，在今年的股东会议案中，包含了一项授权董事会在 适当的时机发行优先股的提案，当然大家可以百分之百地相信，除非我们认为所得到的内在价值跟我们所付出的

相当，否则查理跟我绝对不会轻易地发行这些股份。

查理跟我很希望各位都能够来参加今年的股东年会，由于去年参加人数稍微超过奥芬剧院(Orpheum)2750 座 位容量，因此今年股东会我们决定于 1995 年 5 月 1 日， 周一早上 9 点 30 分在新的场地假日会议中心召开，新场

地的大厅可以容纳 3300 人，若有必要，藉由视听器材的辅助，旁边还有一个可以容纳 1000 人的会议室。

去年我们在会场上展示了一些伯克希尔的产品，结果总计卖出了 800 磅的糖果、  507 双鞋子以及价值超过

12,000 美元的世界百科全书与相关出版物，今年这些商品会再度与会，虽然我们认为这次会议的意义主要在于精

神层面，但我们不要忘记，即使是最神圣的宗教典礼，也包含奉献捐献的仪式。

当然大家绝对不能错过的是 1995 年橘子杯的录像带，本人利用晚上的时间观看这场经典的赛事，甚至还用

慢动作播放精彩的第四节，我们以今年封面的颜色表示对内布拉斯加美式足球队教练 Tom Osborne 以及其所带

领的全美最佳队伍 Cornhuskers 队的敬意，我敦促大家一定要穿 Huskers 队的红色出席今年的股东会，而我也可

以向各位保证伯克希尔的经营双人组会有 50%以上穿著正确的服色出席。

由于预期会有相当多的人与会，我们建议大家最好先预订房间，想要住在市中心的人(距离会场约 6 英里)可以 选择拥有 88 个房间的一家小旅馆 Radisson Redick Tower ，或是旁边较大一点的 RedLion Hotel，会场附近还有 Holiday Inn(403 个房间)、 Homewood Suites(118 个房间)、 Hampton Inn(136 个房间)，另一个推荐的旅馆是 位在奥马哈西区的 Marriott，离波仙珠宝店约 100 码，距离会场约 10 分钟的车程，届时在哪里将会有巴士接送   大家往返股东会会场。后面附有股东会开会投票的相关资料，跟各位解释如何拿到入场所许的识别证，当天会场

有相当大的停车场，住在 Holiday Inn、 Homewood Suites 或 Hampton Inn 的人可以直接走路过来开会。

一如往年，会后我们备有巴士带大家到内布拉斯加家具店与波仙珠宝店或是到饭店与机场，我希望大家特别   能到内布拉斯加家具店参观，因为今年新开幕的超大卖场，贩卖各式家电、电子信息、  CD 唱片、摄影机与视听产 品，自开幕以来，销售业绩惊人，到了现场之后，你绝对会对产品的多样与展示方式印象深刻。位于内布拉斯加   家具店主馆旁边的超级大卖场距离会场约 2 英里远，营业时间平日从早上 10 点到下午 9 点， 周六从早上 10 点到 下午 6 点， 周日则从中午开到下午 6 点，到了那里记得向高龄 101 岁的 B 夫人 SayHello，她每天都会到 B 夫人  仓库工作，或者应该说是每个小时。平时礼拜天不营业的波仙珠宝，在股东会当天会特别为股东与来宾开放，从   中午开到下午 6 点，这天总是相当的特别，我们会试着让大家得到一些意外的惊喜，而通常那天也是该店全年营

业额最高的一天，这也是查理跟我希望能在那里看到各位的主要原因之一。

在前一天 4 月 29 日， 周六晚上，  Rosenblatt 体育馆将会有一场奥马哈皇家队对布法罗水牛队的比赛，水牛  队的老板是我的好朋友， Mindy 跟 Bob Rich, Jr.，我希望他们也能参加，若他们真的来了，我会引诱 Bob 与我在 投手丘上来一场对决，  Bob 可以称得上是资本家的强森巨投，年轻、健壮且精力充沛，绝对是你在球季中不会想

要遇到的对手，所以届时我希望大家都能到场给予我声援。

股东会资料将告诉大家如何取得入场的门票，去年大约有 1400 位股东出席这项盛会，当晚开赛前，我投出  一只时速高达 8 英里的好球，只是许多球迷在当场并没有看到我不顾捕手的要求投出快速球的指示反而祭出我的

上飘球，至于今年我要投出的球路至今仍然是个谜。

沃伦 · 巴菲特 董事会主席

万宝路星期五事件

1993 年 4 月 2 日， 周五，为了与销售廉价超市自有品牌的一般香烟制造商进行低价竞争，菲利普·莫里斯公 司把旗下高端香烟万宝路的价格削减了 20%。营销界和金融界的媒体立刻激动地以头条报道，不止是万宝路已死， 所有溢价品牌都将跟着死亡。理由是：万宝路的高端形象是由超过 10 亿美元的宣传费所仔细塑造哄抬而成的，假 如连这种"知名"品牌都走投无路到愿与无名小卒一较长短，品牌的整个概念显然已经过时。 "万宝路先生"毕竟不  是一个普通品牌，它在 1954 年就开始了宣传，也是史上历时最长的广告活动，它是一个传奇。假如连"万宝路先  生"都不堪一击，那么所有品牌的价值也将崩盘。就在莫里斯宣告减价的那一天，所有为人熟知的品牌，可口可

乐、百事可乐、宝洁、纳贝斯克、 Tambrands 和许多其他品牌制造商的股价都往下急跌。其中，菲利普·莫里斯公 司的股价在一天内狂跌 26%，股票市值减少了 100 亿美元。

但是"万宝路周五"并不是万宝路品牌或溢价品牌的死亡。万宝路的降价行为停止了一场在 1990 年代早期经济 萧条时就开始的价格战，这场价格战导致了万宝路在美国的市场份额被大量侵蚀，万宝路的品牌经理错误地认为  产品的绝对价格是神圣不可侵犯的，因此，当它的竞争者逐渐降低价格，万宝路相对的价格溢价仍然增长，给了  被价格步步攻心的消费者太多的另选品牌的理由。通过削减价格，万宝路仅仅只是恢复了针对通用品牌的相对溢  价。两年后，万宝路迅速重获丢失的市场份额，而菲利普·莫里斯公司也恢复了它的股价。。

巴菲特在万宝路事件， 消费品股价暴跌期间，巴菲特买入约 2 亿美元 UST 烟草的股票(约 100 万股，不到流通 股的 5%)。U.S.Tabacco 是一家无烟烟草制造商(Copenhagen 和 Skoal 品牌)，也是最具盈利能力的烟草公司之一， 占美国无烟市场 58%份额。 公司旗下还有葡萄酒子公司(Chateau Ste Michelle)，公司过去十年烟草类年均增长达 到 20%，ROE 超过 40%，税前利润率 48%，税前资产回报率 72%，1993 年每股收益 1.65 美元， 1994 年每股收益

1.95 美元。当前 UST 每股 27 美元，流通股 2.08 亿，市值约 56 亿美元，市盈率 15 倍。

1993 年 4 月，巴菲特卖出 500 万股 35 美元的可口可乐看跌期权，每份 15 美元，最终股价并没有跌到 35 美 元，巴菲特赚到 750 万美元期权费，随后以均价 41 美元(21PE)加仓了 2.7 亿美元可口可乐。

2008 年 9 月，万宝路的母公司奥驰亚集团宣布，将按 69.5 美元的价格市值 104 亿， 以现金加债权换购的形式 收购无烟烟草生产商 UST 公司，加上承担 13 亿美元债务，收购金额高达 117 亿美元。 作为一家无烟烟草制造商，

UST 目前股价报收 54 美元， 市值约 80 亿美元， 2007 年的销售额为 19.5 亿美元，利润 5.2 亿美元。UST 公司拥有 Skoal 和 Copenhagen 等优质无烟烟草品牌，在美国无烟烟草市场的份额为 58%，是无烟烟草市场的行业领导者，

而无烟产品已逐渐成为美国烟草市场的新宠。此前奥驰亚集团试图用万宝路品牌进军无烟市场但未获成功，因为  调查发现，客户对 UST 公司的产品存在着很强的品牌忠实度。 由于金融危机蔓延，交易延迟到 2009 年 1 月完成。

菲利普莫里斯(Philip Morris)2003 年更名为奥驰亚集团(Altria)。2008 年 3 月菲利普莫里斯剥离其国际业 务成立的一个独立专门开展海外烟草业务的子公司。
