# 巴菲特致股东的信 1995

巴菲特致股东的信 1995

1996 年 3 月 1 日， BRK：$20500-32100

致伯克希尔·哈撒韦公司所有股东：

1995 年本公司的账面价值增加了 53 亿美元 ，或增长了 45%，但由于去年以发行股份的方式并购了两家公  司，使得发行在外股份增加了 1.3%，所以每股账面价值增长了 43.1%(标普 37.6%)。 自从现任管理层接手的 31

年以来，每股账面价值由当初的 19 美元成长到现在的 14,426 美元，年复合成长率约为 23.6%。

对于 1995 年能够有这样的成绩并没有什么值得好高兴的，因为在去年那样的股票市场状况，  任何一个笨蛋

都可以很轻易在市场上有所斩获，我们当然也不例外，  用肯尼迪总统的话说：水涨船高。

先不管亮丽的财务数字，去年对伯克希尔来说，有许多令人振奋的好消息，我们总共谈成了三件我们渴望已

久的公司并购交易，其中两家 Helzberg 钻石店与 R.C.Willey 家具店，将列入伯克希尔 1995 年的财务报表之

中，而最大的一项交易是并购 GEICO 保险剩余的全部股权，在年末不久交易完成  (三笔并购在后文会详加叙述)。

这些新加入的子公司将使我们的营收增加一倍，然而并购之后公司流通在外的股份或是负债并没有增加多

少；另外，虽然这三家公司旗下员工人数合计高达 11,000 人，但我们总部的人员却仅由 11 人增加为 12 人， 我

们没有因为大笔并购而失去理智。

伯克希尔的副主席兼合伙人查理·芒格，和我一直致力于建立一个拥有绝佳竞争优势，且由杰出经理人领导的 企业所组成的集团，其中一部分是 100%持有， 一部分则是持有部分股权，当然我们最希望的方式还是通过协商   以公平合理的价格取得全部的股权，不过如果我们在股票市场中有机会能够找到以低于并购整家公司所需的平均  价格，取得一家好公司一大部分股份的话，我们也很乐于尝试，事实上这种双管齐下的做法，  (也就是经由协商买 下整家公司或是通过股市买进部分股权)，使得我们比起其它坚持单一做法的资金分配者来说，拥有绝佳的优势。

伍迪 ·艾伦形容折衷主义时说：双性恋者最大的好处就是，在周末约会的机率增加了一倍。

多年来，我们的看法一直与伍迪一致，在努力增加我们非凡企业的投资比例的同时，也试着买下一些同样优   秀企业的全部所有权，下表充分显示了我们在(经营和投资)两方面的进展，表中列出每十年间 ，伯克希尔每股所拥 有的股票价值(部分持股) ，以及除投资外所有经营活动的每股经营收益(扣除利息与费用但未扣除所得税与购买法

会计调整数)，换言之，  第二列所代表的是在扣除投资所得的股利、利息收入与资本利得之后的经营收益(全资控股

部分)，至于购买法会计调整数不列入的原因，在以前的年报中，我们已经花了相当的篇幅解释过了，在这个地方

我们就不再重复了，当然如果你有被虐待的倾向的话，我们也不介意再复述一次。

当初在 1965 年时，我们并未刻意规划什么伟大的计划，来达成以上的成果，我们只知道我们应该朝这个方 向做，但却不晓得到底会有什么样的机会会出现，时至今日，我们同样是漫无目标，只能够预期这两栏的数字都

能够持续地精进，至于应该要如何达成，并没有一个明确的路线。

我们拥有两项优势，首先，  我们旗下事业的经理人都相当优秀，且大部分的经理人都与伯克希尔保持紧密的 关系，第二，  查理跟我在资本配置方面拥有相当丰富的经验，可以理性客观地执行这项工作，我们所面临最大的 劣势是规模太大，在早年，我们只需要好的投资方案，但是现在我们需要的却是又大又好的投资方案，然而不幸

的是，要找到能够与伯克希尔发展速度相匹配的公司的难度日益升高，这个问题持续地侵蚀我们的竞争优势。

在报告的后段讨论有关公司所提的股权重组提案，我会再详加说明伯克希尔未来的前景。

并购活动

以往到了这里，通常是我们质疑其它公司从事的并购活动的时间，  然而大家对于我们在去年突然发神经地进  行了三件并购案可能会感到相当奇怪，不过大家倒是可以放心，查理跟我本人从来就没有失去我们原来保持的怀  疑态度，我们坚信大部分的并购活动会大大损及收购方公司的股东利益，《皮纳福号军舰》歌剧中的台词说得没有 错：事情通常不是他们外表所看到得的那样，  脱脂牛奶会被冒充成奶油。  具体来说，卖方与其代表总是会提出一

些娱乐性质高于教育性质的财务预测 ，在画大饼方面，华尔街的能力可是不会输给华府的。

我实在不了解为什么有买方会去相信卖方给出的预估数字，查理跟我连看都懒得看他们一眼，我们一再谨记 一位拥有跛脚马主人的故事，他牵着病马去给兽医看时说到：你可以帮我看看吗？我实在是搞不懂为什么这匹马

的表现时好时坏。兽医的回答正中要害：没问题，趁它表现正常的时候，赶快把它卖掉就好了。在并购的世界

中， 这样的跛脚马往往被装饰成一代宝马到处行骗。

在伯克希尔，我们无从了解这些有意从事并购的公司到底怎么会做出这样的举动，与他们一样，我们也面临

一个先天性的问题，那就是卖方永远比买方了解内情，所以很自然地，他们一定会挑选卖出的最佳时机，也就是

当跛脚马表现的都很正常的时候。

尽管如此，我们还是拥有几项优势，其中最大的优势大概就是我们并没有一套战略计划，所以我们就没有必   要依照固定的模式(一种几乎注定会以离谱的价钱成交的模式)，而是完全以股东利益为先。在这样的心态之下，我 们随时可以客观地将并购案与其它潜在的几十种投资机会做比较，其中也包含经由股票市场买进最好公司的部分

股权，我们习惯性地进行比较， 并购 vs 被动的投资，  这是一昧地想要扩张经营版图的经理人很少做到的。

管理大师彼得·德鲁克几年前在接受时代杂志的一次专访中，切中要点的提到：让我告诉你一个秘密，促成交

易比埋头苦干好 ，促成交易刺激有趣，而工作却尽是一些麻烦事。经营任何事业无可避免的是一大堆繁杂的工

作，而促成交易相对的就很性感浪漫，而这也是为什么通常交易的发生都没什么道理可循。  ”

在从事并购案时，我们还有另一项优势，那就是在付款方式上，  我们可以提供给卖方由众多优秀企业所组成

的股份当作对价。当一家公司的老板或家族想要处分绩优的家族产业，同时希望相关的税负能够继续递延下去

时，应该会发现伯克希尔的股票是一种相当好的选择。事实上，我相信这样的考量在我们 1995 年促成的两项并

购案中发挥了重要作用。

此外，有些卖方也会关心他们的公司是否能够找到一个稳定可靠的美满归宿，可以让其经理人有一个良好的 工作环境，而就这点而言，伯克希尔绝对与众不同，我们旗下事业的经理人拥有绝对的自主权，此外我们的股权 结构使得卖方可以相信当我们在并购时，所做出的每一个承诺将会被信守，对我们而言，我们也希望能与真正关 其公司与员工的老板打交道。就我们的经验而言，  与这类的卖主打交道，比起那些一心要把所拥有的公司拍卖掉

的家伙 ，通常会少许多令人不愉快的意外。

以上算是对于我们并购风格的一些解释，当然在这里我也要打一点小广告，如果你拥有或代表一家每年税前 收益超过 2,500 万美元的公司，同时也符合我们后文列出的各项并购标准的话，记得打个电话给我，我们谈话的 内容将会完全保密，当然若是你现在没有兴趣，也请你记住我们的提议，因为我们从来就不会失去买下拥有优良

的竞争优势与杰出经理人的公司的兴趣。

作为这篇并购论文的一个总结，我忍不住再重复一遍，去年一位企业经理人告诉我的一则小故事：他提到他

原来经营一家很好的公司，在其所处的行业拥有长期的领导地位，只是其前景显得有些黯淡，所以几十年前，这

家公司特别聘请一家管理顾问公司，很自然的管理顾问建议他们应该要多元化经营，这在当时还是股风潮(聚焦主 业的论调还未成形)，不久之后，这家公司在经过顾问公司一连串冗长且收费昂贵的并购调查之后，陆续买进了好 几家公司，你一定会想要问，最后结果如何？这位主管很难过的说，  一开始我们的收益 100%是来自于我们原来

的本业，但是过了十年后，这个比例变成 150%！(多元化➡多元恶化)

Helzberg 钻石连锁店

几年前，管理顾问专家流行一种走动式管理(MBWA)，在伯克希尔我们创造了走动式收购(ABWA)。

1994 年 5 月，在年会过后一周左右，正当我在纽约第五大道与 58 街交叉口准备过马路时，  突然有一位女士 叫我的名字，  她说很喜欢参加伯克希尔的股东会。这时旁边一位先生也把我拦住，没想到他竟是小巴内特·赫兹伯

格(Barnett Helzberg Jr.) ，他持有伯克希尔四股股份，也曾参加过我们的股东会。

在我们短暂的交谈之中，  Barnett 表示他拥有一家我们可能会有兴趣的公司，  一般当人们这样说的时候，基本 都是指一些茶水摊，  并吹嘘有潜力变成第二个微软，所以我只是简单地请 Barnett 将他的资料发给我，  当时我想

此时将就此结束。

过了不久，  Barnett 果然把 Helzberg 钻石店的财务报表发送给我，这家公司是在 1915 年由其祖父创立，当

初只不过是在堪萨斯市的一家店，然而直到我们碰面时，该公司已发展成在全美 23 个州拥有 134 家分店的集

团，营业额也从 1974 年的 1,000 万美元成长到 1984 年的 5,300 万美元，乃至于 1994 年的 2.82 亿美元，这显

然不是一间茶水摊。

Barnett 现年 60 岁，很热爱这项事业，但也很希望能够减轻负担，在 1988 年他跨出第一步，找到沃纳梅克   百货公司(Wanamaker 美国最早的百货业之一)前任 CEO 杰夫 ·柯蒙特(Jeff Comment)来协助他经营事业，这个决 定事后证明相当正确，但 Barnett 还是觉得他的压力相当沉重，而且，他虽然拥有价值不菲的事业，但却面临业

务单一且业内竞争相当激烈，因此他认为有必要要分散家族持股的风险。

伯克希尔简直就是为他量身定制的，我们花了一段时间才在价格上达成协议，从头到尾我都没有太多的疑

问，首先，  Helzberg 是那种我们想要拥有的事业，第二 ，Jeff 正是我们喜欢的经理人类型，事实上，要是这项事 业不是由 Jeff 所经营的话，我们可能就不会考虑买下它，  买下一家没有优良管理的零售业，就好象是买下一座没

有电梯的艾菲尔铁塔。

在 1995 年 ，我们以免税的股权交换方式完成对 Helzberg 的并购，这也是 Barnett 唯一愿意接受的方式，虽 然他没有义务，但是他还是与其众多的员工一起分享了他的部分出售收益。  就这点而言，你可以确信对员工如此

慷慨的人，相信也会公平合理地对待新加入的买主。

Helzberg 单店年平均营业额大约是 200 万美元，这个数字远比其它相同规模的竞争对手多得多 ，这个超高的 单店销售额正是 Helzberg 拥有高盈利的关键因素，如果这家公司能够继续保持这种一流的表现(我们相信绝对没

问题)，则在不久的将来它将可以发展为数倍于现在的规模。

有一点必须强调的是，  Helzberg 经营的形态与我们在奥马哈的珠宝事业波仙珠宝店完全不同，两家公司仍然 会维持各自独立的营运，波仙珠宝 1995 年的业绩相当理想，营收较去年又增加了 11.7% ，36 岁的 CEO 苏珊·雅   克斯(Susan Jacques)的表现更是优异，去年圣诞节前夕她产下第二个儿子，在接任二年后，  Susan 证明自己是位

相当杰出的领导者。

<Helzberg's Diamond Shops,LLC> www.helzberg.com

赫兹伯格钻石 Helzberg Diamonds 是全美最大的珠宝零售商之一，在全国拥有约 200 家连锁店。该公司始于堪萨  斯城，并逐渐扩张成为美国中西部最大的珠宝连锁店。 Helzberg 目前在 50 个州中的大多数州都有分支机构，主要 位于封闭式购物中心和商业街。它的商店由 Helzberg Diamond Shops 连锁门店和 Jewelry3 超级店组成。这家珠  宝零售连锁店， 一直由创始人莫里斯·赫尔兹伯格(Morris Helzberg)的后代经营，直到出售给伯克希尔。

这家全国性的连锁店，最初是一家位于堪萨斯城的小珠宝店， 1915 年， 一名俄罗斯移民 Morris Helzberg 开设。

Helzberg 有两个女儿和三个儿子，孩子们平日都在商店里帮忙，全家人都参与生意的决策。几年后， Morris 突然 中风致残。而大儿子 Morton 还在大学学习牙科，二儿子 Gilbert 即将被派往一战战场。经营家族企业的责任落在 了年仅 14 岁的小儿子 Barnett 身上。白天一位叔叔经营商店， 3 点钟他放学后 Barnett 接手。这似乎是 Gilbert  回来前的临时安排。 Gilbert 回到堪萨斯城发现， Barnett 很喜欢珠宝店的工作，并且计划开一家自己的店。现在 门店的租金约是每月 30 美元。而 Barnett 想租一个更大的地方，但要每月 150 美元，这是一个相当大的租金跨

度，但十几岁的 Barnett 最终成行。 1920 年，他在更昂贵的地方开了一家自己的店，名为 Shaw Diamond shop， 而 Gilbert 经营着老店。短短几个月内， Shaw Diamond 的生意就和那家老店一样红火。 Gilbert 兄弟决定关闭这 家老店，加入 Barnett 的新店，改名为 Helzberg Diamond。

Barnett 雄心勃勃，是广告的狂热粉丝。他花了数千美元在报纸上刊登广告，其中一些广告以两兄弟严肃的面孔为 特色，并打出了“戴上钻石与 Helzberg 男孩约会”的口号。 Gilbert 似乎很满足于保持业务现状，但 Barnett 却  不满足于此，他发布大胆的广告宣传，以及为大客户提供免费汽车和飞机服务等噱头。 1920 年代中期， Barnett

开始向客户提供分期付款计划，以便他们可以赊购。这使得这家商店可以卖给那些现在可能暂时买不起 Helzberg 珠宝的人。到 1920 年代中期， Helzberg 兄弟已经成长为一家小型连锁店。 Gilbert 在 Wichita 开了一家新店，

Barnett 把堪萨斯城的商店搬到了一个新的位置，并在堪萨斯州 Topeka 市开了另一家新店。 1928 年， Barnett 在 堪萨斯城开了另一家更大的新店。

1929 年股市崩盘后， 1920 年代的繁荣让位于大萧条。 Barnett 继续经营他的珠宝店，毫不退缩。 1930 年，他与另 一位著名的堪萨斯城珠宝商的女儿结婚。 1932 年，尽管经济状况不佳，他还是开始对 Helzberg 旗舰店进行大规模 翻修。 Helzberg 将门店的规模扩大了一倍，这是当年堪萨斯城唯一的主要业务扩张。考虑到整体商业环境，这项  工作如此之大，以至于 Helzberg 的橱柜制造商在珠宝店前挂了一张巨大的广告牌，上面写着有多少人在工作，并 吹嘘橱柜工厂正在满负荷运转。 Barnett 继续神气十足地经营着这家小型珠宝连锁店，策划了更多吸引眼球的促销

活动，比如为儿童自行车提供特别优惠。他还在电台上做广告，赞助一个受欢迎的每周音乐节目。 Gilbert 于

1934 年死于一场车祸。 Barnett 随后购买了 Gilbert 的 Wichita 店。几年后又在爱荷华州的得梅因开设了一家新  店，该店在大萧条期间亏损了一年，但在其他店却很好地度过了经济衰退。到 1940 年，这 5 家店组成的连锁店被 认为是中西部最大的珠宝店。二战期间， Helzberg 制作了爱国主义题材的广告。这些商店为特殊的“完美认证” 钻石做广告，这是赫尔茨伯格发明的一个计划，在 10 倍放大下将某些钻石刻上“完美”的标记。这一计划显然引 起了 Helzberg 客户的极大共鸣，并使该连锁店的产品与竞争对手区别开来。到 1940 年代末， Helzberg 已在中西 部地区发展到 11 家连锁店。 1948 年， Helzberg 在堪萨斯城乡村俱乐部广场开设了一家名为“珍宝之家”的奢华  店。这家三层楼高的珠宝、瓷器和银饰店，比其他向中等收入的客户赊销的 Helzberg 门店更高一级。珍宝之家是 为堪萨斯城的精英而准备的。同样在 1948 年， Helzberg 将老旧 的 Wichita 门店改造成一个大型豪华商场。然

而，这两家门店显然对 Helzberg 连锁门店的其他部分，造成了不成比例的压力。其他后来开业的新店规模都没有 那么大。

1956 年， Barnett He lzberg,Jr.从密歇根大学获得商业学位后加入公司。 1950 年代，连锁店继续在中西部开设新 店。到 1963 年， 小 Barnett 成为公司总裁时， Helzberg 已经拥有 39 家商店，几乎都在市中心的购物区。但 1960 年代郊区购物中心的兴起，将顾客从传统商业区吸引过来， Helzberg 也因此受到影响。 Barnett,Jr.接手时，他开 始关闭市中心的连锁门店。到 1970 年， Helzberg 已经缩减到只有 15 家门店。这些都是在郊区和购物中心开设的 新店， 1948 年在乡村俱乐部广场开设的奢华店除外。

随着门店搬到郊区， Helzberg 开始追求一个更加年轻的形象。 公司标志性代表事件是 1967 年的“我被爱着”运

动。 Helzberg 制造了印有“我被爱着”字样的徽章作为赠品，这一口号获得了巨大成功。我被爱着是小 Barnett  的灵感来源，据说，他在向女友 Shirley Bush 求婚后想到了徽章的噱头。最初的广告文案建议，如果你不能给你 的爱人一颗钻石，你至少可以用“我被爱着”的胸针表达你的感受。 Helzberg 为 1967 年的竞选活动首次亮相制作 了 5 万枚徽章。这些商品很快售罄， “我被爱着”的口号很快就被传播到了从酒杯到高尔夫球的所有商品上。估计 该公司在发行前赠送了大约 1800 万枚“我被爱着”徽章。医院向思乡的年轻患者发放了 Helzberg“我被爱着”徽 章，这些徽章被送到了在越南服役的士兵手中。这是一场远远超出公司预期的营销活动。

1970 年代， Helzberg 开始开设更多门店，目标是在未来十年内每年开设三家。该公司退出了一些附属业务。自  1950 年代初以来， Helzberg 就开始从事邮购业务，主要服务于接触过 Helzberg 广告但无法开车去商店的农村客 户。 小 Barnett 在 1970 年代初卖掉了邮购业务，还卖掉了在 Kmart 和 Woolco 等商场经营特许珠宝业务的公司部 门。 Helzberg 最终也停止了长期以来销售手表的传统，而专注于钻石和宝石销售上。它的商场店采用了一种新的 形式，意在更吸引更多顾客。这是一个开放式布局计划，珠宝柜台位于商场开放区域四周。那些只是看看的顾客 可能会直接进来，而不是站在外面从窗户看。

Helzberg 连锁店在 1980 年代加快了扩张的步伐，开设了更多门店。到 1989 年， Helzberg 已拥有 81 家门店，规 模基本上翻了一番。 小 Barnett 在担任公司总裁期间做出了重大改变。旧的市中心商店消失了， Helzberg 连锁店 被改造成了郊区购物中心时尚门店。公司的业务范围覆盖了 19 个州。在财务上，该连锁店似乎很繁荣，在许多其 他珠宝连锁店几乎没有增长的情况下，依然保持扩张。 1986 年，该公司的年销售额约为 7000 万美元，在 1980 年 代末， 一些 Helzberg 门店的单店销售额达到了 200 万美元， Helzberg 连锁店已成为美国第 12 大珠宝零售商。全

国只有少数珠宝连锁店拥有 100 多家店铺，如德州的 Za le 和加州的 Barry's Jewelers(后来的 Samuels Jewelers)，而 Helzberg 连锁店正在追赶这些领导者。

1988 年，公司聘请了一位新总裁 Jeffrey Comment。Comment 曾是费城一家百货公司的高管，他是 Helzberg 家族 之外，第一个担任高管的人。其他外部高管也在这段时间加入了 Helzberg，该连锁店再次致力于重新调整其使

命，以便进一步扩张。顾客服务对 Helzberg 来说一直都是极其重要的。公司的广告有时会以满意的顾客表示感谢 为特色，公司依靠吸引回头客而蓬勃发展。当 Comment 接手时，他重新强调了客户服务，这种服务得到了复杂的  数据库管理的支持。顾客在购物时被要求提供信息，包括生日和周年纪念日。 Helzberg 利用这种方法来发送邮

件，每年都会给主要客户发送几十次。邮件包括产品目录、特别促销公告以及生日贺卡等个性化信息。

Comment 还变更了商店的模式。 1988 年后开业的门店比以前的更大，平均面积为 1500-1600 平方英尺。 Comment 还 引入了一种更大的“超级店”模式。这家超级店被命名为 Jewelry3，因为它提供的种类选择是大多数珠宝店的三  倍。第一家超级店在购物中心开业，占地 4000 平方英尺。新的门店，包括常规模式门店和 Jewelry3 超级店，覆  盖了美国整个中西部地区，并向东南部地区扩张。 1993 年的销售额估计超过 2.5 亿美元。单店同比销售额显著增  长，从 1983 年的每年约 70 万美元，到 1993 年的 170 万美元左右。

1995 年，《堪萨斯城商业杂志》报道称， 小 Barnett 正在考虑将这家家族企业上市。那一年他 61 岁，他显然很担 心，当他的生意传给他的继承人时，企业的价值会得到保护。 1995 年 1 月， Helzberg 与投资银行摩根士丹利就公

开 IPO 进行了初步谈判。 2 个月后，公司被出售给伯克希尔，公开募股被取消。 Helzberg 公司的一份出版物声 称，出售给伯克希尔是巴菲特和小巴尼特在纽约街头的一次偶然会面。巴菲特以一笔未披露的金额收购了

Helzberg，该公司已成长为第三大珠宝零售商，拥有 148 家零售店，年销售额约 3 亿美元。伯克希尔拥有另一家 位于内布拉斯加州奥马哈的珠宝店 Borsheim's Inc。小 Barnett 放弃了董事长的职位，在收购后离开公司。

Jeffrey Comment 继续担任总裁。

加入伯克希尔后， Helzberg 继续执行 Comment 和他的团队在 1980 年代末制定的增长计划。店铺开业数量从每年

20 家增加到 30 家， Jewelry3 超级店的数量有所增加。该公司还努力继续提高单店同比收益。 1996 年初，平均单  店销售额超过了 200 万美元，而 3 年前的销售额为 170 万美元。该公司的目标是在未来几年将平均销售额提高到  300 万美元。 Helzberg 连锁店也开始以引人注目的方式进入市场，在特定地区密集开店。 1996 年，当 Helzberg 计 划在费城扩张时，它预计开设的不是 1-2 家店，而是 8 家店，而且都是超级店。到 1996 年，芝加哥地区已经有 10 家 Helzberg 连锁店，但该公司计划在年底前再增加 11 家。 Helzberg 一直持续扩张到 2000 年。到 2001 年，它已  拥有 200 多家商店，是全国最大的珠宝零售商之一。50 个州中的大多数都开设了连锁店。

我们的使命: 以一种非常特别的方式为每一位客户服务，始终体现我们 86 年的优秀传统和价值观。 主要竞争对手： Za le Corp，Signet Group Plc，Samuels Jewelers Inc.

R.C.Willey 威利家具店

收购犹他州最大家具店 R.C.Willey，这次换做是内布拉斯加家具店的艾文·布鲁姆金(Irv Blumkin)做走动式并 购，多年以来，  Irv 一直向我提及这家公司所拥有的竞争力，而他也不断地告诉 R.C.Willey 的 CEO 比尔 ·蔡德(Bill Child)， Blumkin 家族与伯克希尔的合作关系是多么地令人愉快，终于到了 1995 年， Bill 向 Irv 提及基于资产税

负与分散风险考量，他自己本身与 R.C.Willey 其它股东有意出售该公司股份。

从那一刻开始，事情就变得再简单也不过了，  Bill 给了我一些报表，而我则回信表达我对价值的看法，  5 月我  们双方很快地就价格达成协议(约 1.5 亿美元 BRK 股票，其销售规模约是 NFM 的两倍)，而我们私下的相处可说是

再完美不过了，  一直到年中，整个合并案大功告成。

R.C.Willey 有一段相当精彩的故事，  1954 年当 Bill 从其岳父手中接下这项事业时，该公司的年营业额只有

25 万美元，从那个基础开始，  Bill 运用 Mae West 的哲学：  重点不在于你拥有什么， 而在于你如何运用。在其兄  弟 Sheldon 的协助之下，  Bill 将公司的营业额一举提升到 1995 年的 2.57 亿美元，目前拥有犹他州超过 50%以上

的家具市场份额。跟内布拉斯加家具店一样，除了卖家具以外，  R.C.Willey 也卖电器、电子产品与地毯等商品。

两家公司的营业额相当，只是内布拉斯加家具店的营收全部来自在奥马哈惟一的一家店，而 R.C.Willey 却即将在

几个月后成立第 6 家分店。

零售业的经营相当不易，在我个人的投资生涯中，我看过许多零售业曾经拥有极高的成长率与股本回报率， 然后突然间表现急速下滑，很多甚至被迫以倒闭关门收场，比起一般制造业或服务业，这种流星般的现象在零售

业履见不鲜，部分的原因是 ，这些零售业者必须时时保持聪明警惕，因为你的竞争对手随时准备复制你的做法，

然后超越你，同时消费者总是被各种可能的方式吸引去尝试新的商家，在零售业一旦业绩滑坡，注定就会失败。

与这种必须时时保持聪明的业务相反，有一种我称之为只要聪明一次的业务。 举个例子来说，如果你足够聪  明， 在很早以前就买下一家地方电视台，你甚至可以把它交给懒惰又差劲的亲人来经营，而这项事业却仍然可以 好好地经营个几十年，当然若是你懂得将汤姆.墨菲摆在正确的位置上，你会做得更惊人，但没有他你也可以舒服

的赚钱。 但是对零售业来说，用人不当将是快速破产的入场券。

不过今年我们买下的这两家零售业，却很幸运的拥有喜欢面对竞争挑战的经理人，同时过去几十年来也表现 的相当优异，就像是我们旗下其它事业的经理人，他们将独立自主地经营，我们希望他们觉得就好象是在经营自

己的事业一样， 这意味着查理和我不会在旁边指手画脚。  我们尽量避免像校友会常常对足球校队教练所说的那

样：不论赢或是打平，我们都站在你这边。身为所有权人，  我们的基本原则是，我们期望怎么对待自己，就怎么

对待我们的经理人。

随着我们旗下事业越来越多 ，有时我被问及 ，我到底可以应付多少个经理人同时向我报告，我的回答相当简   单，要是我只管一个经理人，而他是一个讨厌鬼，那么管一个人都太多了。相反的，要是我所面对的是像我们现   在所拥有的经理人的话，那么这个数目将没有上限 ，我们很幸运能与 Bill 跟 Sheldon 共事 ，我们也很希望在不久

的未来，还能有更多相同水准的经理人加入我们公司。

<R.C.Willey Home Furnishings> www.rcwilley.com

R.C.Willey 威利家居是一家位于犹他州盐湖城的家居电器连锁店。公司已发展成为密西西比州西部最大的家居经 销商，提供大量的产品选择、便利的消费信贷和及时的送货。

R.C.Willey 家具业务最初只是电器业务的副业。 Rufus Call Willey 是犹他州盐湖城一家电器公司的员工， 1932  年开始挨家挨户推销 Hotpoint 品牌电器。为了让人们在电力刚刚进入该地区时使用冰箱或电炉，他会让他们试用 一周。他还允许他们在三年内分期付款，在秋收后付款。二战期间， Willey 在打捞场翻新炉灶和冰箱。战后新家 电的销售蓬勃发展起来。 1950 年，他在犹他州 Syracuse 镇开了第一家店。而在这之前， Willey 一直在一辆红色

皮卡车上做生意。 1954 年 6 月， Willey 因癌症晚期离开了公司。在两年前娶了 Willey 的女儿 Pat 的 William

H.Child，接管了公司。 1956 年， Child 的哥哥 Sheldon 加入公司时，销售额约为 25 万美元。 William Child 因在 家电产品中搭配家具而受到赞誉。最初位于盐湖城的 600 平方英尺的商店于 1956 年首次改建，它最终将增长到 10 万平方英尺。 1969 年，第二家店在犹他州的 Murray 市开业。 1986 年， West Valley 市第一家店开业。 R.C.Willey 在 1980 年代初开始了一项重要的营销策略：免费赠送热狗以增加客流量。《家居周报》将该连锁店的成功归功于  三个因素：不断扩张、专注中端市场以及对客户满意度的执着。 1990 年 11 月， 一家 7.3 万平方英尺的商店在犹他 州 Provo 以北的 Orem 市开业。据《家居周报》报道，该项目耗资 500 万美元。此时， R.C.Willey 拥有 6 家店(一  家清仓店)，雇佣 700 名员工， 1990 年的销售额为 1 亿美元。公司于 1991 年在盐湖谷中部开设了其中央配送中

心。其中包括一个 8 万平方英尺的分店，毗邻一个 40 万平方英尺的仓库。根据《家居周报》的数据，合并后的项 目耗资 1350 万美元。 1990 年代中期，又在附近开设了一家较小的家具店和一家地毯店。 1995 年 5 月 24 日，伯克

希尔以 1.5 亿美元 BRK 股票收购了 R.C.Willey。在伯克希尔的支持下， R.C.Willey 继续扩张。 1997 年，耗资

3000 万美元在盐湖国际机场附近建立了一个 86 万平方英尺配送中心，以取代现有的 3 个仓库，这是美国最大的此 类配送中心。1995 年， R.C.Willey 的 7 家家具店年销售额约为 2.5 亿美元，拥有 1300 名员工。公司正保持自己  的优势，以应对大型零售商的竞争。此时，电子产品已成为重要产品部分，据《电脑零售周刊》报道，其个人电  脑销售额每年约为 2000 万美元。 R.C.Willey 以 28%的份额领跑犹他州家用电子市场，同时家具市场份额超过 50%  以上。 1996 年， 一家 10 万平方英尺分店在盐湖城北部的 Ogden 郊区开业。 1998 年，在 Provo 市开设一家分店。

1999 年 8 月， R.C.Willey 首次在犹他州以外扩张，在爱达荷州 Boise 附近的 Meridian 开设了一家新店，并立即 占据了该市场的领先地位。两年后，内华达州 Henderson 市开设了一家 16.25 万平方英尺的新店。据 HFN 报道，

Las Vegas 市 metro 地区是美国增长最快的地区，每月吸引 8000 名新居民。 R. C.Willey 在同一店铺里提供的产 品系列中独树一帜，允许购物者在同一次旅行中购买家用电器和橱柜。另一个明显特点是，该公司坚持周日闭店

政策。为了保持销量，该公司在广告和促销上投入了大量资金，例如每年赠送 60 万只热狗。在特殊场合，该公司 与多米诺等披萨店合作推出了赠品。 2000 年，该公司的收入约为 4 亿美元，约有 2000 名员工。家具约占销售额的 60%，仅床上用品销售额就达 2500 万美元。 CFO 斯科特·海马斯 Scott L.Hymas 自 1987 年以来一直在公司任职，

2001 年 2 月接替 Bill Child 担任 CEO。Child 仍然担任主席。与此同时， Bill Child 的侄子 Jeffrey S. Child

成为公司总裁。 2003 年 5 月，第 2 家 Las Vegas 分店开业。据《拉斯维加斯评论杂志》报道，商店的平均年销售 额在 3500-9000 万美元之间。据《今日家具》报道， Las Vegas 第 2 家店的销售额在 8500 万-1 亿美元之间。到

2004 年， 41%的销售额来自犹他州以外的地区。 2005 年， R. C.Willey 在内华达州 Reno 市开了一家新店。第二

年，加州 Sacramento 市计划新建一个 15 万平方英尺的新店。 Hymas 在接受《今日家具》采访时表示，加州州长阿 诺德·施瓦辛格(Arnold Schwarzenegger)鼓励他来加州开店。公司正在考虑在 Las Vegas 开设第 3 家分店，公司 还一直在太平洋西北部寻找新地点。

伯克希尔于 2005 年申请在犹他州开设一家工业银行，以巩固 R.C.Willey 广泛的信贷业务。公司财务部门雇佣约  50 多人，超过 13 万名客户拥有该公司的充值卡。 R. C.威利还为大约 50 家 Big-O 轮胎店提供了融资。据《盐湖论 坛报》指出，公司的消费信贷业务有超过 1.85 亿美元的贷款，是犹他州最大的金融公司之一。

R.C.Willey 围绕一个近 90 万平方英尺的配送中心开设了十几家店，据说这是全美家具店中最大的。 70 多年来，

R.C.Willey 一直以卓越的表现获得全国认可。但我们的真正目标是让您认识到我们是寻找卓越选择、价值、卓越 服务和真正关心您的专业员工的最佳场所。这是真的...没有人能打败 R.C.Willey，没有人！

GEICO 保险营运

就在去年底，我们完成对 GEICO 保险 100%股权的收购交易 ，GEICO 保险是全美第七大的汽车保险公司，约 有 370 万辆汽车投保，我个人与 GEICO 保险的关系长达 45 年以上，虽然这段故事已经说过很多遍，我认为还是

有必要在这里稍微复述一次。

我是在 1950-1951 年间就读于哥伦比亚商学院，当时的目的倒不在于取得学位，重点在于本杰明·格雷厄姆

当时在那任教 ，我想跟随他学习，上格雷厄姆的课实在是一种享受，很快的就让我从偶像哪里学习到许多东西，

有一回我翻开全美名人录，发现 Ben 是政府雇员保险公司(GEICO 保险)的董事长，对于当时的我而言，那完全是

一家陌生行业里的不知名公司。

一位图书馆员介绍我看看《Best's 火灾和意外伤害保险手册》，我发现 GEICO 保险的总部位于华盛顿特区， 所以在 1951 年 1 月的某个周六，我搭乘火车前往位于华盛顿的 GEICO 保险总部，令人失望的是总部的大门紧

锁， 敲门半天才有位警卫前来，我向这位一脸疑惑的警卫先生问到，公司是否有人可以跟我谈一谈，他说六楼有

人在加班，你可以去找他试一试。

就这样我遇到了当时还是 CEO 助理的洛里莫·戴维森(Lorimer Davidson)，后来他成为 GEICO 保险的 CEO， 虽然我唯一的背书只是格雷厄姆的一名学生， 戴维森还是很好心的花了四个小时左右的时间，好好地给我上了一

课，我想大概没有人能够像我这样，可以幸运地接受如何经营保险业的半天课程，  戴维森很坦白地告诉我，

GEICO 保险的竞争优势在于直销，这使得 GEICO 相较于通过传统的代理中介销售的竞争同业拥有巨大的成本优

势 ，这种分销形式在这些保险公司的业务中根深蒂固，他们根本不可能放弃它。  而在上过戴维森的课之后，

GEICO 保险也成为我有生以来觉得最心动的一支股票。

在我从哥伦比亚大学毕业的几个月后，我回到奥马哈做股票经纪人，自然而然的，我把重心全部放在 GEICO 保险这只股票之上，我做成的第一笔生意就是把它介绍给最支持我的姑妈 Alice，不过当时的我只是个 20 岁初出 茅庐的小伙子，所以我的话总是没有人愿意相信，即便如此，我还是在 1951 年写了一篇关于 GEICO 的文章，并

投稿到当时主流金融出版物《商业与金融纪事》最佳个股专栏，当然最重要的是我自己也买了这只股票。

你可能会觉得很奇怪，不过打从 1944 年开始报税到现在，我都保留每年个人报税的资料，  回头看时，我发  现在 1951 年我总共分四次买进 GEICO 保险股份，最后一次是在 9 月 26 日，这样的做法让我觉得自己很早就有 自我沉醉的倾向，印象中我那时是在向别人推销这批股票不成之后，决定自己买下，尽管在当时我已将个人 50% 以上的身家全都押在这支股票之上，而在加码之后，我总共持有 350 股的 GEICO 保险股份，成本为 10,282 美

元，到了年底，这些股票的市值成为 13,125 美元，超过我个人资产的 65%。

所以大家可以看出 GEICO 保险公司可以说是我投资生涯的初恋，还有一点也相当具有纪念价值的，我买下   GEICO 保险大部分的资金是来自于我派送《华盛顿邮报》的收入。后来在伯克希尔，又凭借投资华盛顿邮报这家

公司，将 1,000 万美元变成 5 亿美元。

可惜的是，在 1952 年我以 15,259 美元的价钱将全部的 GEICO 保险股份出清，然后将所得资金投入到西方   保险证券公司之上，这项变心的举动，  一部分的原因是因为西方保险证券当时的股价相当吸引人，  市盈率只有一    倍左右，然而在往后的二十年间，当时被我卖的的 GEICO 保险股份的价值却成长到 130 万美元，这给我好好上了

一课： 卖掉一家明显的好公司是十分不明智的。

1970 年代初期，在戴维森退休后不久，继任的管理层犯了一连串严重的错误，他们低估了保险理赔的成本，

使得公司对外销售保单的定价过低，此举导致公司几乎面临倒闭的命运，  所幸后来由杰克·伯恩(Jack Byrne)在

1976 年接掌公司，并采取紧急的补救措施后，才使得公司幸免于难。

由于我相信 Jack 以及该公司原本拥有的竞争优势，伯克希尔在 1976 年下半年大量买进 GEICO 保险股份， 之后又小幅加码，到了 1980 年底，我们总共投入 4,570 万美元取得该公司 33.3%的股权，然而在往后的 15 年

内，我们并没有再增加持股，不过由于该公司不断地回购股份，使得我们的持股比例逐渐增加到 50%左右。

然后到了 1995 年，我们同意以 23 亿美元买下不属于我们的另一半股份。这实在是天价，不过它让我们可以 100%拥有一家深具成长潜力的企业，且其竞争优势从 1951 年到现在一直都维持不变，更重要的是，  GEICO 保险 拥有两位相当优秀的经理人，  一位是专门负责保险部门营运的托尼·莱斯利(Tony Nicely) ，一位是专门负责投资部

门营运的路易·辛普森(Lou Simpson)。

52 岁的 Tony 在 GEICO 保险任职已有 34 年了，兼具智慧、精力、品格与专注力，他是我心目中经营 GEICO

保险部门的不二人选，如果我们够幸运的话，  Tony 应该还能再为我们经营 GEICO 保险 34 年以上。

另一方面，  Lou 在管理投资同样出色，   1980-1995 年的这段期间，  GEICO 保险的投资在 Lou 的管理之下，  年复合投资回报率高达 22.8%，同期间标普指数只有 15.7%， Lou 在 GEICO 保险所采取谨慎保守、专注集中的  投资方式与伯克希尔一致，有他在，对伯克希尔来说绝对有相当大的优势，而他的存在同时也使得伯克希尔可以

确保查理跟我本人万一要是有任何突发状况时，能够有一位杰出的专业人士可以立即接手我们的工作。

当然， GEICO 保险必须如同过往一般，持续地吸引优良的投保人前来， 并让他们满意，当然定价与提列准备

必须适当，但是该公司能够成功的最重要关键，还在于其超低的运营成本，这实在是其它竞争同业远远比不上

的， 1995 年在 Tony 与其领导的管理层的努力之下，该公司的承保和损失调整费用进一步压低到保费收入的

23.6%(费用率)，比起 1994 年又低了一个百分点，在商业的世界，我致力于寻找拥有无可侵犯护城河保护的经济

城堡，感谢 Tony 跟他的经营团队，  GEICO 保险周围的护城河又更加宽了许多。

最后让我向各位报告一下戴维森的近况，高龄 93 岁的他，对我而言亦师亦友，到现在他还是一样关心

GEICO 保险的情况，而当公司现任的主管 Jack Byrne、 Bill Snnder 与 Tony 有任何需要他的地方，他都会随时挺

身相助，虽然这次的并购案将使得戴维森必须承担大笔的税负，但他还是一样支持这项交易。

自从我认识戴维森的 45 年以来 ，他一直就是我崇拜的偶像之一，而他确实也从未让我失望过，大家必须了解

如果没有戴维森在 1951 年那个寒冷的周六慷慨解说，伯克希尔就绝对不可能会有今天的成就，多年来私底下，  我已不知感谢他多少次了，但是今天在这里我觉得应该借着今年的年报代替伯克希尔所有的股东向他致上深深的

感谢之意。

保险业务营运

除了收购 GEICO 保险以外， 1995 年我们还享受到保险行业其他有利的发展。就像我们在过去年报跟各位解 释过的， 保险业务最重要的关键，  首先是保险浮存金的数量，  其次是它的成本，浮存金是我们持有但不属于我们 的钱 ，保险业务营运之所以能有浮存金的原因在于 ，大部分的保单都会要求保户必须预付保险费，另外更重要的

是保险公司在被知会并真正理赔之前，通常都要经过好长的一段时间。

通常 ，保险公司实际上收到的保费并不足以支付实际发生的全部损失与费用，所以会产生承保的损失，而这 就是浮存金的成本，长期而言，保险公司的浮存金成本若能低于其它资金渠道获得资金的成本 ，则保险业务会随

着时间的推移而有利可图。但若是其浮存金成本高于货币市场利率的话，  保险业务就是得不偿失的。

如下表所示，伯克希尔的保险业务大获全胜，表中的浮存金，  是将所有的损失准备、损失费用调整准备与未 赚取保费加总后，再扣除应付佣金、预付并购成本及相关再保递延费用。相对于我们的保费收入总额，我们的浮 存金规模算是相当大的，浮存金的成本由所发生的承保损失或收益而定， 像最近三年由于我们有承保利润， 所以

我们的资金成本就是负的，此时我们的保险业务收益等于由浮存金的收益再加上承保利润。

自从 1967 年我们进军保险业以来，我们的浮存金每年以 20.7%复合成长率增加，大部分的年度，我们的资

金成本都低于零以下，  得益于这些免费的资金，大大地提升了伯克希尔的绩效。

任何一家公司的盈利能力取决于三个因素(1)资产回报率(2)负债的成本(3)财务杠杆的运用 ，也就是资产中运用 负债而非股东权益的程度。多年以来，我们在第一项表现的相当不错，运用资产所产生的回报很高，然而在另外    一方面由于负债成本极低，也使得我们受惠不少，这点就比较不为人所知，资金成本之所以可以压得很低，主要    是由于我们可以用很有利的条件取得保险浮存金，关于这点在其它同业身上就不敢说了，通常他们也能取得大量

的保险浮存金，但是取得的成本可能远超过资金的价值，在这种状况下，运用财务杠杆反而变得相当不利。

由于多年来这些保险浮存金几乎没有成本，所以它们实际上等同于股本，当然不同于真正的股本，这些资金 并不真正属于我们。尽管如此，  假设在 1994 年我们持有的不是 34 亿美元的浮存金，而是 34 亿美元的股本的   话，在这种情况下，我们拥有的总资产并不会增加， 但我们的收益却可能下滑很多，因为去年浮存金的成本是负 的，也就是说浮存金产生了额外的贡献。当然， 资本的增加代表着伯克希尔必须额外再发行许多新股，所以 ，更 多的股份代表着更低的资本收益率，等于大大降低了我们股票的价值，所以大家应该理解，为什么浮存金对于保

险公司如此的重要，尤其是当它们取得的成本极低之时。

在并购 GEICO 保险之后，我们的保险浮存金马上增加近 30 亿美元，而且展望未来这数字还会继续成长，此  外我们预期 GEICO 保险每年还能够继续拥有相当的承保利润，这意味着这些浮存金继续增加且无需成本。当然就

内部而言，我们还是必须支付 GEICO 保险一笔相当的对价以取得浮存金。

对于 1995 年我们的保险营运绩效的兴奋程度可能要再度稍微降温一下，原因在于我们的巨灾再保险业务连 续第三年大放异彩，我们出售保单给保险公司与再保公司以分散其面临超大型意外灾害所可能承担的风险，由于 真正重大的灾害并不常发生，所以我们的巨灾险业务有可能在连续几年赚大钱后，  突然发生重大的损失，换句话 说，我们这项巨灾险业务到底有多吸引人可能要花上好几年才有办法看得清，我们很清楚的知道过去三年来优异

的成果一定会被未来某些悲惨的年度给部分抵消，当然我们希望所谓的“部分”是个适当的形容词。

去年天灾不断，但没有一个达到巨灾再保险的理赔的界限， 当 Opal 飓风在美国东南部以每小时 150 英哩的 速度徘徊在佛罗里达附近，所幸它在登陆前及时转弱，而避免成为第二个 Andrew 飓风，另外对保险公司来说， 神户大地震同样令人印象深刻，不可讳言，那次造成的总体经济损失可算是空前，不过由于其中仅有一小部分有

保险，所以最后真正保险理赔的金额有限，当然保险业不可能永远都那么幸运。

阿吉特·贾恩可说是我们巨灾再保险业务的天才，当然他同时也负责许多重要的非巨灾业务，在保险业巨灾指  的是诸如飓风或地震可能导致巨大理赔损失的事件，另外阿吉特也负责受理一些单一重大事件的投保，以下三件   个案应该可充分以说明我所说的意思，同时展现阿吉特的多才多艺，我们受理(1)拳王迈克·泰森(Mike Tyson)的生 命险，当然一开始金额相当的高，但随着一场场的比赛在几年后逐渐递减到最后变成零(2)英国最大保险劳合社总  计 225 人的生命再保险以及(3)保证两颗中国卫星的发射及在轨道上周转一年；结果所幸中国卫星发射顺利，并在 轨道上正常运转，同时劳合社的死亡率还算正常，而拳王泰森看起来再健康不过，看不出有谁可以从他手上抢下

冠军戒指。

伯克希尔目前积极寻求各类保险业务，包含巨灾再保险与大型单一风险，因为(1)我们无与伦比的财务实力，

使得投保客户可以确定不论在多糟的状况下，他们都可以顺利获得理赔(2)我们能以最快的速度向客户完成报价(3) 我们可以签下比其他保险公司金额更高的保单。其它竞争同业大多都有范围广阔的再保条款，并将大部分的业务   分保出去，虽然这样的做法可以让他们避免重大的损失意外，但却也破坏掉他们的灵活性与反应时间。大家都知   道，伯克希尔抓住投资与并购的动作向来相当的快，在保险业务方面我们的反应速度也是如此，另外还有很重要   的一点，高额的保单吓唬不了我们，相反地更能引起我们的兴趣，我们可以接受的最高理赔上限是 10 亿美元，相

较之下，其它同业所能容忍的最高限度仅为 4 亿美元。

总有一天我们会碰上大麻烦，但是查理跟我本人却相当愿意接受这种变动剧烈的结果，只要长期来说我们的

回报可以令人满意，  换句话说 ，我们宁要波动的 15% ，也不要平稳的 12%，而正因为大部分的经理人倾向平稳， 这使得我们长期回报极大化的目标享有绝对的竞争优势，当然我们会密切注意我们总的风险敞口，  避免让最坏的

状况超越我们可以容忍的范围。

事实上，即使是发生百年一遇的超级巨灾的最坏情况下，我们账面价值所可能受到的损害程度，也远比其它 签下一大堆财产意外险保单的知名保险业者要来的轻微许多，虽然这些同业没有像我们一样签下单一极高上限的 保单，但是所谓积沙成塔，他们累积的小额保单却可能造成无以弥补的后果，因为后者可能突破再保险的防护，  使他们面临没有上限的损失，并威胁其生存。至于我们，损失数字虽然很大，但却是在我们可以轻易化解的范围

之内。

近年来巨灾再保险保单的价格一直萎糜不振，这点可以理解的原因在于几年前大量的资金涌入再保险行业竞

逐有限的保单生意，然而不管别人怎么做，我们是绝对不会以不合理的价格赔钱抢保单的，早在 1970 年代初

期，我们就一直在不知情的情况下，犯下类似的错误，结果在往后的二十年内，  还经常因为那些错误收到大额的   赔付帐单，而我有预感我们将会为 20 年前所犯的错误继续付出代价。一张糟糕的再保合约就像是地狱一样，进去

容易，但想要出来可就难了。

早年我积极参与再保业务，结果使得伯克希尔必须为我这一堂课支付高昂的学费，更不幸的是，再保课程的   根本没有办法拿到奖学金。另外，   GEICO 保险在 1980 年代初期，也遭受过类似悲惨的命运，当时该公司热情地 冲进再保与大型灾害保险的业务，虽然 GEICO 保险愚蠢的举动只是短短几年，但是它却必须花费十年以上的工夫 收拾残局，著名的英国劳合社保险的困境进一步说明了不当再保可能造成的灾难，也强调了承保人和保险共同出   资人的利益保持一致是多么重要，不管是在顺境与逆境皆然。一旦人们失去对于这点观念的聚焦，保险业者就注

定会发生问题，而且通常必须经历一段时间后，问题才会逐渐地浮上台面。

有一段小故事道出了这个行业的实情，说的是一位保险公司 CEO 接受一位分析师访问，面对分析师询问关于 其公司的情况时，  CEO 的答案显得相当无奈，费率低得离谱、财务报表上所提的准备连一般理赔都不够，更不要  说其它那些因为石绵与环保问题所引发的重大损害赔偿，想到许多他投保的再保公司大多都已倒闭，只剩他一个   人独撑大局，突然间这位 CEO 略微释怀的说到：当然情况有可能会更糟，再来可能就会轮到我的荷包。天啊！在

伯克希尔，这可是我们的你钱呢！

伯克希尔其它的保险营运，虽然规模相对较小，但在 1995 年的表现却同样极为出色，国民保险公司传统业   务的综合比率只有 84.2，同时以其保费收入来看，还贡献了大量的浮存金，过去三年以来，这个由 Don Wurster 负责的部门平均的综合比率只有 85.6；另外由 Rod Eldred 负责的住宅保险业务(Home-State)也有相当幅度的增 长，去年的综合比率更只有 81.4，过去三年平均为 82.4；由 Brad 负责的加州劳工退休基金在 1995 年面对激烈   的价格竞争，同时还因为拒绝不合理的降价要求而失去续约的机会，虽然此举使得业务量大幅缩减，但整体的承

保利益仍然相当可观；最后负责中央州赔偿保险公司营运的 John 则依然表现出色，  1995 年的保费收入成长

23%，承保利益更大幅增加 59%，阿吉特、  Don、 Rod、 Brad 与 John 的年纪都在 45 岁以下，这种情况也让我

以往认为经理人要到 70 之后才能随心所欲的论点被推翻。

总的来说，  1995 年我们规模适中的保险业务缴出了漂亮的成绩单，而展望 1996 年，在 GEICO 保险加入之

后，在维持保险业务原有的品质之下，规模与成长皆可期，较之以往，  保险业务已成为我们核心竞争事业。

报告收益的来源

下表显示伯克希尔报告收益的主要来源，在这张表中收购的溢价从具体公司分离出来，单独加总列示，之所  以这样做是为了让旗下各事业的收益状况，不因我们的投资而有所影响，过去我一再地强调我们认为这样的表达  方式，较之 GAAP 要求以个别企业基础做调整，不管是对投资者或是管理者来说，更有帮助。当然 ，最后损益加

总的数字仍然会与经会计师查核的数字一致。

注： (1)包含 R.C.Willey 自 1995 年 6 月 29 日以后的收益(2)包含 Helzberg 自 1995 年 4 月 30 日以后的收益 (3)珠宝事业 1994 年的收益包含在其他项目之下(4)不包含金融业务的利息支出

在年报中你可以找到依照 GAAP 编制，详细的分业务信息，至于我们的目的是希望能够给大家，所有查理跟

我认为在评估伯克希尔价值时，应该必要的信息。

在伯克希尔，我们相信查理的格言：只管告诉我坏消息，因为好消息绝对会不请自来。  而这也是我们希望旗   下事业经理人向我们报告时所采取的态度，也因此身为伯克希尔负责人的我有义务向大家报告，去年总共有三个   业务营运发生问题，虽然投资在他们身上的资金所取得的回报率仍然相当的不错(或甚至是更好)，但每个业务都面

临了不同的问题。

去年整个鞋业都面临困境， 很多同业只能勉强维持边际利润，有的亏钱。当然这也代表在某个层面来说，至 少我们与同业间仍维持着甚至是扩大了竞争差距，所以我依然坚信在未来，我们的鞋类事业一定能够恢复以往的 高收益，换句话说，虽然目前尚未看到反转的迹象，但我认为大家可以将去年的数字视为周期性的底部，而不是

永远的谷底。

至于布法罗新闻报的表现，较之同业虽然还是相当不错，却也面临另外的问题，那就是报业前景不佳，在

1991 年的年报中，我就曾说过，相比以往金刚不摧的特许经营权， 报业已失去一大部分竞争优势，虽然时至今  日，报业经营还算稳定，但却逐渐失去另一项竞争优势，我们预期报业的竞争力将与日剧减，虽然这产业在未来

可见的年度内还是一项不错的投资。

在伯克希尔目前最棘手的就属世界百科全书，  它正面临来自 CD 与网络的激烈竞争，虽然我们仍能勉强维持   盈利 ，(大概没有其它百科全书业者能做到)，不过销售和盈利却直线下滑，因此在 1995 年底，世界百科全书决定 大幅改变营销方式，加大电子产品并大幅降低营运成本，当然这些做法的成效还有待观察，不过我个人相信此举

绝对有助于我们继续维持生存。

我们旗下所有的事业，也包含几个盈利大幅衰退的公司，  一直都由杰出专注的经理人所经营，就算我们有机

会能够挖到业界最好的经理人，但我们还是不会考虑将给他们取代掉。

我们有许多经理人根本就不必靠这份工作过活，但每天还是一样全力以赴，就像是身价不菲的职业高尔夫球 选手还是继续打巡回赛一样，他们喜欢现在从事的工作，而且要把它做的很好，把他们形容是在工作或许是个错 误的名词，他们只不过是把他们大部分的时间花在他们所擅长的生产活动而非休闲活动之上而已，而我的工作则

是努力提供一个让他们保持这样感觉的环境，截至目前为止，我们做的还算是相当成功，回顾过去 1965 年到

1995 年这三十年间，伯克希尔没有任何一位关键经理人发生跳槽的情况。

股票投资

下表是我们市值超过六亿美元以上的普通股投资。

我们继续做着我们的李伯大梦，在 1994 年持有的前六大持股中，有五支在 1995 年维持不动，唯一有变动的

是美国运通，我们将持有股权比例提高到 10%左右。

在 1996 年初期，有两个重大事件影响到我们的持股，首先在买下 GEICO 保险剩余一半的股份之后，  GEICO

保险变成我们 100%持有的子公司，第二，我们将大都会股份转换成现金与迪士尼股票。

在迪士尼的并购案中，原来大都会的股东可以有好几种选择，他们可以选择将原有一股转换成迪士尼的一股   外加 65 美元现金，或者他们可以要求全部换成现金或是股票，但是最终可获得的分配结果还要视其它股东的选择 以及迪士尼本身的态度而定，以我们持有 2 千万股来说，我们选择全部转换成股票，不过到年报截止日为止，我   们还不确定到底可以分配到多少股份，当然可以确定的是最后收到的股数一定会超过 2 千万股，除此之外，我们

还通过公开市场继续收购迪士尼的股份。

再透露一点历史，我第一次对迪士尼发生兴趣是在 1966 年，当时它的股票市值还不到 9 千万美元，虽然该

公司在 1965 年的税前净利是 2100 万美元，而且所拥有的现金甚至多过于负债，当时迪士尼乐园斥资 1,700 万美

元的加勒比海海盗船才刚要开幕，而这家公司的卖价只不过是这艘海盗船的五倍！

印象深刻的我，利用巴菲特合伙企业的资金，买进一大笔的股份(400 万买入 5%，现在价值 8.5 亿)，照分割  调整后的平均成本约每股 31 美分，这样的决定显然很正确，因为现在的股价大概是 66 美元一股，各位的董事长 却在 1967 年以每股 48 美分将这批股票卖出，使得其效果大打折扣。不过还好，绕了半天，我们很高兴能够再度

成为这家拥有独特资产与杰出管理层公司的大股东。

可转换优先股

大家可能都还记得，伯克希尔在 1987 年到 1991 年通过与公司私下协议的方式，取得五种可转换优先股，现

在的时机很适合来谈谈它们现在的状况，以下是一些主要摘要。

注： (1)所罗门市值包含 1995 年收到部分赎回的 1.4 亿美元收入(2) 冠军纸业市值包含 1995 年转换为普通股 后出售股票的收入(3)吉列系 1991 年转换为普通股后在 1995 年末的股票市值

每一个案子我们都附有选择权，或是维持原来以固定收益证券为主的优先股形式或是将它们转换成普通股，  刚开始它们的价值主要来自于固定收益证券的特质，至于其所附带的转换权利只不过具有加分的作用而已。  (注： 华尔街对于巴菲特私下协议方式获得这么优厚的优先股颇有微词，但实际上，这些公司都面临不同的困境，巴菲

特带去不只有资金，还有伯克希尔的信用以及巴菲特个人的管理投资建议)

另外在 1991 年的年报中已经介绍过，我们通过私下协议所取得的美国运通 Percs，并未包含在本表之中，其 原因主要是因为 Percs 事实上是一种普通股的修订版，其固定收益的特性只占其原始价值的一小部分，在我们买   下它们的三年后已经自动转为美国运通的普通股。相对的，本表所提到的五种有价证券只有在我们有意愿的状况

下，才会转变成一般的普通股，基本上这之间有相当大的差异。

当我们买进这些可转换证券时，我曾经跟各位提到我们预期这些投资的税后回报率应该可以略高于其所取代 的中期固定收益证券，幸运的是结果超乎预期，原因是因为其中有一个案子赚翻了，同时我也提醒过各位，这些 投资可能无法与真正找到具有竞争优势的好公司的股票投资相比，不幸的就这点而言，我一语中的，最后我还说

过，不论在任何状况下，我们完全可以预期这些投资一定能够回收本金再加上股息，这句话我想要收回来。虽然

英国前首相丘吉尔曾说过：把说过的话吞回去，并不会让人消化不良。但是关于我说过“优先股一定不会让我们

赔钱的这句话”确实让我感到心痛。

其中表现最佳的是吉列优先股，从一开始我就跟各位说过这是一家相当好的公司，不过讽刺的是，这也是我

犯过的一个大错之一 ，虽然这项错误从未反应在财务报表之上。

我们在 1989 年以 6 亿美元取得吉列可转换优先股，之后转换为 4,800 万股吉列的普通股(分割调整后)，然而 要是当初我们选择直接投资该公司的普通股，这笔钱将可以买到 6,000 万股，因为吉列当时每股的市价为 10.5 美 元，而由于吉列那次的私下发行会对我们有诸多的限制条款，所以拿到 5%左右的折扣应该不成问题，我不知道这

样说对不对，我认为当时要是我们选择直接以取得普通股的方式投资，该公司的管理层可能会更高兴。

可惜人算不如天算，虽然在这两年内我们另外还收到额外的优先股股息(这是普通股所没有的)，如果当初我选 择普通股而非优先股的话，截至 1995 年止我们将可多获得 6.25 亿美元的收益，当然还要再扣除 7,000 万美元的

优先股股息。

另外在冠军国际这个案子，由于公司有权以 115%的价位赎回我们持有的优先股，使得我们被迫于去年八月

有所动作，这个案子就在公司即将有权动用赎回权的前夕，以略低的折价申请转换为普通股。查理跟我对造纸业   从来没有涉猎，事实上在我长达 54 年的投资生涯中，印象中从来就没有持有过纸类股的股票，所以去年八月我们 可以做的选择大概就是将这笔投资在市场上卖掉或是任由公司赎回，在我们投资冠军国际的过程中，该公司管理   层对我们的态度一向坦诚，而他们也希望将这批股票买回，所以到最后我们决定顺应公司的要求，这项举动让我

们有 19%的税后资本利得，当然还要再加上持有六年期间所收到的优先股股息。

附带一提，许多新闻报导都过度高估财产意外险公司所收到股利收入的税后回报率，原因在于媒体记者忘了   将 1987 年通过的新税法列入考虑(34%资本利得税)，这项税法大大减少了保险业者税后可以得到的利益，相关的

细节请参阅 1986 年的年报。

我们在第一帝国银行的优先股在 1996 年 3 月 1 日进行转换，这是可以转换的最早日期，我们对于能够继续  持有这家经营良好银行的股份感到相当安心，该公司的总裁 Bob Wilmers 是位相当优秀的银行家，我们很高兴能

够与他一起合作。

另外两个优先股投资个案的结果就让人相当失望，虽然所罗门优先股最后的投资回报率仍高于其替代的固定

收益证券投资，不过若考量查理跟我本人在这项投资上所花费的心思，其所得与付出实在是不成正比，当然我根   本就没有料到到了 60 岁的这把年纪，会因为一笔固定收益证券的投资，还能够接下这项担任所罗门临时董事会主 席的新工作。  1987 年就在我们刚刚买下所罗门优先股不久之后，我就曾经说过我们对于投资银行业的发展前景与

盈利能力并没有特殊的见地，我想事后看来就算是最好心的评论家，也会觉得我当时说的那段话很有道理。

到目前为止，我们拥有将这笔投资转换为所罗门普通股的权利，其价值尚未浮现，另外自从买进这笔投资

后，道琼斯指数已经涨了一倍，而投资银行的表现也相当不错，这代表我因为判断转换权利相当有价值而没有转 股的决策相当的差，不过即便如此，这笔优先股投资还是相当勉力地继续当作我们的固定收益证券投资，毕竟每

年 9%的股息收入还是相当诱人的。

除非我们选择转股，否则这项投资有一项条款约定从 1995 年 10 月 31 日开始的五年，该公司每年都可赎回 20%的投资，所以去年我们总计 7 亿的投资中，  1.4 亿已按计划由公司赎回，  (有些新闻报导将这笔交易称呼为出 售，事实上债券到期后应该称之为“赎回”)，虽然去年我们放弃转换选择而被赎回 20%，不过我们还有四次机

会，而我也相信未来我们应该很有可能在这些转换的权利中找到一些价值存在。

去年我花了相当大的篇幅讨论全美航空，这家公司今年的表现略微好转，不过还是面临着许多的问题，幸运   的是我们的优先股投资当初订定的条款对我们较有利，比如说，虽然从 1994 年起本来应该付给我们的优先股股    息就已暂停支付，但是欠我们的股息每年必须以 5%的基础利率加计利息，不过不幸的是 ，跟我们打交道的是一家 债信不良的公司。关于全美航空优先股的情况，比起一年前，我们现在乐观许多，不过这家公司最后到底会变成   怎样，我跟各位一样还是没有任何头绪，  (事实上，观诸过去本人在这项投资上的经验，或许各位的看法要比起我  个人来得具参考价值)，截至去年底，我们帐列的优先股投资金额是票面金额的 60%(此优先股并没有公开明确的   市价)，虽然此时， 全美航空还有另一项发行在外优先股，除了转换价格之外，其余的条件包含抵押顺位都不如我  们 ，但是它以票面金额的 82%左右的价位在进行交易，而就在我写这份年报的同时，其交易的价格已上涨为票面

金额的 97%，衷心期盼市场的看法是对的。

总的来说，我们的优先股投资绩效算是相当不错的了，不过主要的原因还在于压对了吉列优先股这个宝，若 扣除吉列不记，我们其它的优先股投资带给我们的税后收益，大概仅与原先他们所取代的中期固定收益债券的投

资回报率相差无几。

股权重组提案

今年的股东会将会有一项股权重组提案需要各位进行投票表决，  一旦获得通过，伯克希尔原来发行的股份，

将会被分拆为两种普通股，  一种为 A 级普通股，  一种为 B 级普通股。

B 级普通股拥有 A 级普通股 1/30 的权利，除了以下两点，第一，B 级普通股的投票权只有 A 级普通股的

1/200(而不是 1/30)，第二，  B 级普通股不能参加伯克希尔股东指定捐赠计划。

当股权重组完成之后，每一股 A 级普通股可以依持有人的自由意志在任何时候，选择转换成 30 股的 B 级普

通股，但反之则不行，也就是说 30 股的 B 级普通股不能要求转换成一股的 A 级普通股。

跟 A 级普通股一样， B 级普通股也将在纽约证券交易所中挂牌交易，而为了维持挂牌之后的流通性，伯克希

尔预计将会发行总金额 1 亿美元以上的 B 级普通股，整个发行过程将以通过公开说明书的方式进行。

市场最终将会决定 B 级普通股的合理价格，当然若无特殊情况，  B 级普通股将会以 A 级普通股 1/30 左右的  价位进行交易。持有 A 级普通股的股东若有赠与的计划，将可以很轻易地先将持有的股份转为 B 级普通股，当然

可能也会有一些转换套利方面的交易可能使得 B 级普通股股价略高于 A 级普通股股价的 1/30。

然而，由于 A 级普通股还是享有完整的投票权以及参与伯克希尔股东指定捐赠计划的权利，所以就这方面而 言， A 级普通股还是比 B 级普通股好一些，所以我们预期大部分的股东，就像巴菲特与芒格家族一样，还是会选 择继续持有 A 级普通股，除非有股东有赠与的考量时，可能会将少部分的股份进行转换，而由于我们预期大部分

会选择维持不变，所以 A 级普通股的流动性应该会比 B 级普通股来得高。

这次的股权重组对伯克希尔来说有利有弊，原因不在于发行新股所带来的资金，我们一定可以找到合理的用   途，也不在于发行新股的价格，就在我撰写年报的时刻，伯克希尔的股价约为每股 36,000 美元，查理跟我本人都 不认为这样的价位过于低估，因此此次发行新股并不会使得公司原本的每股内在价值受到损害，  或者说，以现在

的价位而言，查理跟我都不会考虑再加码买进伯克希尔的股份。

当然因为 B 级普通股的发行，伯克希尔本身必须承担处理更多股东所带来的股东服务工作，不过对于那些有

赠与计划的股东来说，却变得方便许多，而对于喜欢股票分割的投资人来说，也多了一个自助式分割的渠道。

当然，之所以会有这样的举动还有其它理由，主要是由于目前坊间出现一种模仿伯克希尔的信托基金，号称

价格低，只收取部分费用，人人都投资得起，这样的主意并不是首次出现，近几年来，有一些人向我传达想要设

立一种所谓的模仿伯克希尔投资基金，以较低的价格对外发行，不过由于我个人并不赞同这样的做法，所以这些 人才没有进一步的举动。对于这些人我不会一昧地打压，因为毕竟我们的目标锁定在大额投资人，如果可能，查 理跟我当然希望公司的账面价值可以直接由 1,000 美元翻两番立刻变成 3,000 美元，如此一来大家因为这样的资

本利得肯定不会再有其它的意见。

为了将这些小筹码成长三倍，我们可能必须让伯克希尔的市值从原本的 430 亿美元， 一下子暴增为 1,290 亿  美元(这相当于一个通用电气，这是目前股票市场上市值最高的公司)，这根本就不可能办得到，所以我们比较希望

的是， 平均而言，伯克希尔的每股价值每五年能够翻一番，当然要达到这样的目标并不容易。

总而言之，查理跟我不太在乎我们的股东们拥有公司股份的多寡，我们衷心期盼的是不论是大、小股东，都 能了解我们的营运模式、与我们拥有共同的目标与长期投资理念，同时也能够明了我们受到的限制，尤其是自身

过大的股本带给我们的沉重负担。

这些基金最近纷纷以这样的口号浮上台面，通常它们都是通过经纪人以高额佣金销售，所以加入的投资人必 须背负相当沉重的摩擦成本，而一些不知情的投资人，可能冲着伯克希尔过去的成绩以及查理与我本人近年来的 高知名度而受骗上当，最后的结果注定是：投资人定会大失所望。所以 ，一种低价格但远优于模仿伯克希尔基金

的 B 级普通股诞生了，我们希望可以让那些模仿的假货无法在市场上生存。

不过我们还是必须再次提醒伯克希尔现有以及未来可能的股东，虽然在过去五年间本公司的内在价值以相当 快速的速度成长，不过公司本身的股价涨升速度却有过之而无不及，换句话说，在这期间股票的市价表现远过于 公司本业的表现。这样的情况不太可能无止尽的持续下去，不管是伯克希尔或是其它股票都一样，无可避免的， 总有一天股价的表现会逊于本业的表现，我们不太愿意见到公司的股价受到股票市场影响而剧烈波动，我们比较 喜欢的模式是伯克希尔的股价能够与其所代表的内在价值一致，如此一来我们就可以确保每位股东在持有本公司

股份的期间所获得的回报皆能与伯克希尔本身事业的发展状况一致。

很显然的伯克希尔的股价不可能以这样理想的方式演变，不过若是我们能够确定现有与未来的股东在做投资 决策时，能得到充分的信息、以公司发展为导向且不会受到高佣金的推销员所引诱，我们就越有可能达到这样的  目标，基于这样的前提，我们必须降低那些想要推销仿伯克希尔基金的动机，这也是我们决定推出 B 级普通股的

主要原因。当然若大家对于本次股权重组还有任何问题，欢迎在股东年会上提出讨论。

其它事项

伯克希尔并不是第一家采用新颖有趣的走动式并购策略的美国企业。 1995 年 7 月 14 日下午 1:15，当时华特

迪士尼的总裁 Michael Eisner 正在太阳谷(Sun Valley)野花大道上行走，此时，我刚好从同一条街上 Herber

Allen 家中一场午宴离开，赶赴与大都会/ABC 总裁汤姆.墨菲的一场高尔夫球会。就在当天早上，面对由 Allen 的

投资银行召集一大群企业总裁与基金经理人，  Michael 做了一场有关迪士尼相当精彩的演讲，会后在街上遇到

他，于是我上前向他致意，我们做了短暂的交谈，聊到迪士尼与大都会进行合并的可能性，这并不是第一次讨论  有关合并的可能，先前之所以一直没有进展，  一部分的原因是由于迪士尼希望用现金进行交易，而大都会想要拿  股票。 Michael 跟我花了几分钟等候 Murph 的到来，在接下来短暂的会谈后，  双方同意在现金/股票的问题上互 做让步，几个周后，双方达成协议，而经过连续三天马不停蹄的谈判后，终于拟订了合并契约。我认为迪士尼与  大都会的合并案是天造地设的一对，即使没有那天在 Sun Valley 的巧遇，双方终究还是会结合，不过要不是那天 刚好我在野花大道碰到正要赶飞机的 Michael，整个合并案可能不会那么快地顺利完成，不可讳言的，迪士尼与

大都会都将因为我们那天的巧遇而受惠良多。

在这里我特别要提一下 Murph，简单的说，他是我在投资生涯中，遇到最好的经理人之一，同时除了优秀的 管理特质之外，他也拥有同等的人格特质，他是一位杰出的朋友、父亲、丈夫与公民，许多时候当其个人利益与   股东利益相冲突时，他毫不犹豫地会选择后者，每当我提到我喜欢与那种我希望他们能够成为我的子孙、女婿或   遗嘱执行人的经理人共事时，  Murph 就是我所能引用的最佳典范。如果 Murph 决定另创事业，不必费心去研究 其可行性，闭着眼睛投资就对了，而且绝对不要笨到像我前年一样把大都会三分之一的持股以 6.35 亿美元卖掉，

这批股票在与迪士尼合并后，价值超过 12.7 亿美元。

大约有 96.3%的有效股权参与 1995 年的股东指定捐赠计划，总计约 1,160 万美元捐出的款项分配给 3,600   家慈善机构，详细的名单参阅附录。每年都有一小部分的股东由于没有将股份登记在本人的名下，或是没能在 60 天的期限内，将指定捐赠的表格送回给我们，而没办法参加我们的指定捐赠计划，尤其是第二个原因让我感到特  别头痛，因为今年有二位伯克希尔大股东同时也是我个人的好朋友，未能在截止日以前将表格送达，我们必须忍  痛将他们的指定捐赠剔除，因为我们不可能在拒绝其它不符合规定股东的同时，还破例让他们参与。想要参加这

项计划者，请必须拥有 A 级普通股，同时确定您的股份是登记在自己而非股票经纪人或保管银行的名下，同时必

须在 1996 年 8 月 31 日之前完成登记，才有权利参与 1996 年的捐赠计划，当你收到表格后，请立即填写后寄

回，以免被丢在一旁给忘记了。

每次提到年度股东年会，查理跟我就变成啰嗦的老头，我们实在是很喜欢这场盛会，所以请大家务必在 5 月   6 日周一大驾光临，在伯克希尔我们没有投资人公关部门，也从不依赖股票分析师作为信息沟通的桥梁，  公司收益 的预估解说等等，相反地，我们比较喜欢股东与经理人直接面对面的沟通，而且相信年度股东会正是观念沟通的    最佳场所，与各位一谈对我们来说一点也不会浪费时间，同时也让各位以相当民主的方式听到我们想要跟各位传

达的理念。

去年我们首度在 Holiday 会议中心召开年度股东会，当初预定的准备动作事后看起来相当正确，中央大厅坐  满了 3200 个人，同时藉由视听器材的辅助，旁边的会议室还有 800 人得以参与，大厅显得有点拥挤，所以今年   我们打算只排 3000 个座位，同时另外会再准备二间会议室以容纳更多的人参与。会场总共可以容纳 5000 人，会

议预定在 9 点 30 分开始，不过大家可能要早一点到，因为去年中央大厅在 8 点过后不久便已座无虚席。

来自 49 个州的股东参与 1995 年的年度股东会(你从哪里来，是佛蒙特州吗？)，另外还有一些股东来自海外 地区，包含澳洲、瑞典与德国等国家，  一如往常，年会吸引了许多真正关心公司发展的股东参加，与其它公司只  关心自己利益的股东相比有很大的不同，所提出的问题也相当好，查理跟我花了五个多小时回答问题，连午餐都  直接在台上解决。因为我们认为股东们从世界各地远道而来，所以总是希望让他们都有机会可以发问，大部分的  股东在中午过后就纷纷离席，但还是有一千多名比较死忠的股东想要瞧瞧我们到底能够撑多久，今年查理跟我希

望尽量努力能够像去年那样至少撑五个小时以上。

依照惯例，我们在会场上展示了一些伯克希尔的产品，今天将会新增一位 GEICO 保险公司的业务代表，去年 股东会总计卖出了 747 磅的糖果、  759 双的鞋子以及价值超过 17,500 美元的世界百科全书与相关出版品，另外   我们临时还增加了旗下子公司 Quikut 所生产的小刀，总计卖出 400 把(幸好去年公司股价表现不错，否则这可能

是相当危险的一项举动)，今年这些商品将再度与会，我觉得这项盛会总要带点商业气息才算完整圆满。

由于预期会有相当多的人与会，我们建议大家最好先预订机位与住宿，想要住在市中心的人(距离会场约 6 英

哩)可以选择拥有 88 个房间 Radisson-Redick 旅馆 ，或是旁边较大一点的 RedLion 旅馆，至于会场附近则有

Holiday Inn(403 个房间)、 Homewood Suites(118 个房间)或 Hampton Inn(136 个房间)，另一个推荐的旅馆

是位在奥马哈西区的 Marriott，离波仙珠宝店约 100 公尺，距离会场约 10 分钟的车程，届时在哪里将会有巴士

分 7:30、8:00 跟 8:30 三班，接送大家往返股东会会场。

后面附有股东会开会投票的相关资料，跟各位解释如何拿到入场所许的识别证。当天会场有相当大的停车

场，住在 Holiday Inn、 Homewood Suites 或 Hampton Inn 的人可以直接走路过来开会，  一如往年，会后我们

备有巴士带大家到内布拉斯加家具店与波仙珠宝店或是到饭店与机场。

占地 60 英亩的内布拉斯加家具店主馆距离会场约 2 英哩远，营业时间平日从早上 10 点到下午 9 点， 周六从  早上 10 点到下午 6 点， 周日则从中午开到下午 6 点， Rose Blumkin-B 夫人今年高龄 102 岁，不过每天还是会    到 B 夫人仓库工作，去年十一月她应邀到 Rose 表演中心担任开幕剪彩嘉宾，原本是 20 年代老旧的戏院在 B 夫人

大力的支持下得以重新修复，记得问她有关这一段的故事。

平时礼拜天不营业的波仙珠宝，特地在 5 月 5 日股东会当天会为股东与来宾开放，从中午开到下午 6 点，此  外今年在 5 月 4 日周六股东会的前一晚从下午 6 点到晚上 9 点，还将特地为股东开放，去年股东会当天，在短短  六个小时的营业时间内，我们总共收到 1,733 张定单，等于每 13 秒就有一笔生意成交，各位请记得记录本来就是 用来打破的。在波仙珠宝店，  将会展出一颗全世界最大的切面钻石，花费两年的时间切割，这颗不甚起眼的玩意

儿总共有 545 克拉重，请大家好好看看这一颗宝石，然后再决定你应该为你心爱的人买一颗多大的。

在前一天 5 月 4 日， 周六晚上，  Rosenblatt 体育馆将会有一场奥马哈皇家队对路易维里红鸟队的比赛，我准 备在开幕时担任开球工作，拥有该队 25%的所有权确保我可以每年担任一次首发，不过一如往常我们的球队经理   Mike 大概都会做出错误的决定，很快地就把我拉下场，去年大约有 1,700 位股东出席这项盛会，可惜的是当晚因

雨停赛，使得旁边的球童失望不已，今年好戏将会重新上演，而我也准备将拿手绝活展现出来。

股东会资料将告诉大家如何取得入场的门票，同时我们也会提供周日晚上会开张的餐厅信息，同时列出假日  期间在奥马哈你可以从事的活动介绍。多年来我一直无法成功说服我的小学同学 Gorat 所开的餐厅在年会当天晚  上开门营业，不过今年他终于屈服，  Gorat's 是一家有 52 年历史的老牌餐厅，如果你爱吃牛排，包准你会爱上这 个地方，我已向 Gorat 拍胸脯保证一定会有很多顾客上门，所以记得打电话(402-551-3733)去预订，我保证大家

一定可以在那里看到我，通常我会点一大份丁骨牛排加上双份的肉丸。

沃伦 · 巴菲特 董事会主席


---

# 巴菲特致股东的信 1995

巴菲特致股东的信 1995

1996 年 3 月 1 日， BRK：$20500-32100

致伯克希尔·哈撒韦公司所有股东：

1995 年本公司的账面价值增加了 53 亿美元 ，或增长了 45%，但由于去年以发行股份的方式并购了两家公  司，使得发行在外股份增加了 1.3%，所以每股账面价值增长了 43.1%(标普 37.6%)。 自从现任管理层接手的 31

年以来，每股账面价值由当初的 19 美元成长到现在的 14,426 美元，年复合成长率约为 23.6%。

对于 1995 年能够有这样的成绩并没有什么值得好高兴的，因为在去年那样的股票市场状况，  任何一个笨蛋

都可以很轻易在市场上有所斩获，我们当然也不例外，  用肯尼迪总统的话说：水涨船高。

先不管亮丽的财务数字，去年对伯克希尔来说，有许多令人振奋的好消息，我们总共谈成了三件我们渴望已

久的公司并购交易，其中两家 Helzberg 钻石店与 R.C.Willey 家具店，将列入伯克希尔 1995 年的财务报表之

中，而最大的一项交易是并购 GEICO 保险剩余的全部股权，在年末不久交易完成  (三笔并购在后文会详加叙述)。

这些新加入的子公司将使我们的营收增加一倍，然而并购之后公司流通在外的股份或是负债并没有增加多

少；另外，虽然这三家公司旗下员工人数合计高达 11,000 人，但我们总部的人员却仅由 11 人增加为 12 人， 我

们没有因为大笔并购而失去理智。

伯克希尔的副主席兼合伙人查理·芒格，和我一直致力于建立一个拥有绝佳竞争优势，且由杰出经理人领导的 企业所组成的集团，其中一部分是 100%持有， 一部分则是持有部分股权，当然我们最希望的方式还是通过协商   以公平合理的价格取得全部的股权，不过如果我们在股票市场中有机会能够找到以低于并购整家公司所需的平均  价格，取得一家好公司一大部分股份的话，我们也很乐于尝试，事实上这种双管齐下的做法，  (也就是经由协商买 下整家公司或是通过股市买进部分股权)，使得我们比起其它坚持单一做法的资金分配者来说，拥有绝佳的优势。

伍迪 ·艾伦形容折衷主义时说：双性恋者最大的好处就是，在周末约会的机率增加了一倍。

多年来，我们的看法一直与伍迪一致，在努力增加我们非凡企业的投资比例的同时，也试着买下一些同样优   秀企业的全部所有权，下表充分显示了我们在(经营和投资)两方面的进展，表中列出每十年间 ，伯克希尔每股所拥 有的股票价值(部分持股) ，以及除投资外所有经营活动的每股经营收益(扣除利息与费用但未扣除所得税与购买法

会计调整数)，换言之，  第二列所代表的是在扣除投资所得的股利、利息收入与资本利得之后的经营收益(全资控股

部分)，至于购买法会计调整数不列入的原因，在以前的年报中，我们已经花了相当的篇幅解释过了，在这个地方

我们就不再重复了，当然如果你有被虐待的倾向的话，我们也不介意再复述一次。

当初在 1965 年时，我们并未刻意规划什么伟大的计划，来达成以上的成果，我们只知道我们应该朝这个方 向做，但却不晓得到底会有什么样的机会会出现，时至今日，我们同样是漫无目标，只能够预期这两栏的数字都

能够持续地精进，至于应该要如何达成，并没有一个明确的路线。

我们拥有两项优势，首先，  我们旗下事业的经理人都相当优秀，且大部分的经理人都与伯克希尔保持紧密的 关系，第二，  查理跟我在资本配置方面拥有相当丰富的经验，可以理性客观地执行这项工作，我们所面临最大的 劣势是规模太大，在早年，我们只需要好的投资方案，但是现在我们需要的却是又大又好的投资方案，然而不幸

的是，要找到能够与伯克希尔发展速度相匹配的公司的难度日益升高，这个问题持续地侵蚀我们的竞争优势。

在报告的后段讨论有关公司所提的股权重组提案，我会再详加说明伯克希尔未来的前景。

并购活动

以往到了这里，通常是我们质疑其它公司从事的并购活动的时间，  然而大家对于我们在去年突然发神经地进  行了三件并购案可能会感到相当奇怪，不过大家倒是可以放心，查理跟我本人从来就没有失去我们原来保持的怀  疑态度，我们坚信大部分的并购活动会大大损及收购方公司的股东利益，《皮纳福号军舰》歌剧中的台词说得没有 错：事情通常不是他们外表所看到得的那样，  脱脂牛奶会被冒充成奶油。  具体来说，卖方与其代表总是会提出一

些娱乐性质高于教育性质的财务预测 ，在画大饼方面，华尔街的能力可是不会输给华府的。

我实在不了解为什么有买方会去相信卖方给出的预估数字，查理跟我连看都懒得看他们一眼，我们一再谨记 一位拥有跛脚马主人的故事，他牵着病马去给兽医看时说到：你可以帮我看看吗？我实在是搞不懂为什么这匹马

的表现时好时坏。兽医的回答正中要害：没问题，趁它表现正常的时候，赶快把它卖掉就好了。在并购的世界

中， 这样的跛脚马往往被装饰成一代宝马到处行骗。

在伯克希尔，我们无从了解这些有意从事并购的公司到底怎么会做出这样的举动，与他们一样，我们也面临

一个先天性的问题，那就是卖方永远比买方了解内情，所以很自然地，他们一定会挑选卖出的最佳时机，也就是

当跛脚马表现的都很正常的时候。

尽管如此，我们还是拥有几项优势，其中最大的优势大概就是我们并没有一套战略计划，所以我们就没有必   要依照固定的模式(一种几乎注定会以离谱的价钱成交的模式)，而是完全以股东利益为先。在这样的心态之下，我 们随时可以客观地将并购案与其它潜在的几十种投资机会做比较，其中也包含经由股票市场买进最好公司的部分

股权，我们习惯性地进行比较， 并购 vs 被动的投资，  这是一昧地想要扩张经营版图的经理人很少做到的。

管理大师彼得·德鲁克几年前在接受时代杂志的一次专访中，切中要点的提到：让我告诉你一个秘密，促成交

易比埋头苦干好 ，促成交易刺激有趣，而工作却尽是一些麻烦事。经营任何事业无可避免的是一大堆繁杂的工

作，而促成交易相对的就很性感浪漫，而这也是为什么通常交易的发生都没什么道理可循。  ”

在从事并购案时，我们还有另一项优势，那就是在付款方式上，  我们可以提供给卖方由众多优秀企业所组成

的股份当作对价。当一家公司的老板或家族想要处分绩优的家族产业，同时希望相关的税负能够继续递延下去

时，应该会发现伯克希尔的股票是一种相当好的选择。事实上，我相信这样的考量在我们 1995 年促成的两项并

购案中发挥了重要作用。

此外，有些卖方也会关心他们的公司是否能够找到一个稳定可靠的美满归宿，可以让其经理人有一个良好的 工作环境，而就这点而言，伯克希尔绝对与众不同，我们旗下事业的经理人拥有绝对的自主权，此外我们的股权 结构使得卖方可以相信当我们在并购时，所做出的每一个承诺将会被信守，对我们而言，我们也希望能与真正关 其公司与员工的老板打交道。就我们的经验而言，  与这类的卖主打交道，比起那些一心要把所拥有的公司拍卖掉

的家伙 ，通常会少许多令人不愉快的意外。

以上算是对于我们并购风格的一些解释，当然在这里我也要打一点小广告，如果你拥有或代表一家每年税前 收益超过 2,500 万美元的公司，同时也符合我们后文列出的各项并购标准的话，记得打个电话给我，我们谈话的 内容将会完全保密，当然若是你现在没有兴趣，也请你记住我们的提议，因为我们从来就不会失去买下拥有优良

的竞争优势与杰出经理人的公司的兴趣。

作为这篇并购论文的一个总结，我忍不住再重复一遍，去年一位企业经理人告诉我的一则小故事：他提到他

原来经营一家很好的公司，在其所处的行业拥有长期的领导地位，只是其前景显得有些黯淡，所以几十年前，这

家公司特别聘请一家管理顾问公司，很自然的管理顾问建议他们应该要多元化经营，这在当时还是股风潮(聚焦主 业的论调还未成形)，不久之后，这家公司在经过顾问公司一连串冗长且收费昂贵的并购调查之后，陆续买进了好 几家公司，你一定会想要问，最后结果如何？这位主管很难过的说，  一开始我们的收益 100%是来自于我们原来

的本业，但是过了十年后，这个比例变成 150%！(多元化➡多元恶化)

Helzberg 钻石连锁店

几年前，管理顾问专家流行一种走动式管理(MBWA)，在伯克希尔我们创造了走动式收购(ABWA)。

1994 年 5 月，在年会过后一周左右，正当我在纽约第五大道与 58 街交叉口准备过马路时，  突然有一位女士 叫我的名字，  她说很喜欢参加伯克希尔的股东会。这时旁边一位先生也把我拦住，没想到他竟是小巴内特·赫兹伯

格(Barnett Helzberg Jr.) ，他持有伯克希尔四股股份，也曾参加过我们的股东会。

在我们短暂的交谈之中，  Barnett 表示他拥有一家我们可能会有兴趣的公司，  一般当人们这样说的时候，基本 都是指一些茶水摊，  并吹嘘有潜力变成第二个微软，所以我只是简单地请 Barnett 将他的资料发给我，  当时我想

此时将就此结束。

过了不久，  Barnett 果然把 Helzberg 钻石店的财务报表发送给我，这家公司是在 1915 年由其祖父创立，当

初只不过是在堪萨斯市的一家店，然而直到我们碰面时，该公司已发展成在全美 23 个州拥有 134 家分店的集

团，营业额也从 1974 年的 1,000 万美元成长到 1984 年的 5,300 万美元，乃至于 1994 年的 2.82 亿美元，这显

然不是一间茶水摊。

Barnett 现年 60 岁，很热爱这项事业，但也很希望能够减轻负担，在 1988 年他跨出第一步，找到沃纳梅克   百货公司(Wanamaker 美国最早的百货业之一)前任 CEO 杰夫 ·柯蒙特(Jeff Comment)来协助他经营事业，这个决 定事后证明相当正确，但 Barnett 还是觉得他的压力相当沉重，而且，他虽然拥有价值不菲的事业，但却面临业

务单一且业内竞争相当激烈，因此他认为有必要要分散家族持股的风险。

伯克希尔简直就是为他量身定制的，我们花了一段时间才在价格上达成协议，从头到尾我都没有太多的疑

问，首先，  Helzberg 是那种我们想要拥有的事业，第二 ，Jeff 正是我们喜欢的经理人类型，事实上，要是这项事 业不是由 Jeff 所经营的话，我们可能就不会考虑买下它，  买下一家没有优良管理的零售业，就好象是买下一座没

有电梯的艾菲尔铁塔。

在 1995 年 ，我们以免税的股权交换方式完成对 Helzberg 的并购，这也是 Barnett 唯一愿意接受的方式，虽 然他没有义务，但是他还是与其众多的员工一起分享了他的部分出售收益。  就这点而言，你可以确信对员工如此

慷慨的人，相信也会公平合理地对待新加入的买主。

Helzberg 单店年平均营业额大约是 200 万美元，这个数字远比其它相同规模的竞争对手多得多 ，这个超高的 单店销售额正是 Helzberg 拥有高盈利的关键因素，如果这家公司能够继续保持这种一流的表现(我们相信绝对没

问题)，则在不久的将来它将可以发展为数倍于现在的规模。

有一点必须强调的是，  Helzberg 经营的形态与我们在奥马哈的珠宝事业波仙珠宝店完全不同，两家公司仍然 会维持各自独立的营运，波仙珠宝 1995 年的业绩相当理想，营收较去年又增加了 11.7% ，36 岁的 CEO 苏珊·雅   克斯(Susan Jacques)的表现更是优异，去年圣诞节前夕她产下第二个儿子，在接任二年后，  Susan 证明自己是位

相当杰出的领导者。

<Helzberg's Diamond Shops,LLC> www.helzberg.com

赫兹伯格钻石 Helzberg Diamonds 是全美最大的珠宝零售商之一，在全国拥有约 200 家连锁店。该公司始于堪萨  斯城，并逐渐扩张成为美国中西部最大的珠宝连锁店。 Helzberg 目前在 50 个州中的大多数州都有分支机构，主要 位于封闭式购物中心和商业街。它的商店由 Helzberg Diamond Shops 连锁门店和 Jewelry3 超级店组成。这家珠  宝零售连锁店， 一直由创始人莫里斯·赫尔兹伯格(Morris Helzberg)的后代经营，直到出售给伯克希尔。

这家全国性的连锁店，最初是一家位于堪萨斯城的小珠宝店， 1915 年， 一名俄罗斯移民 Morris Helzberg 开设。

Helzberg 有两个女儿和三个儿子，孩子们平日都在商店里帮忙，全家人都参与生意的决策。几年后， Morris 突然 中风致残。而大儿子 Morton 还在大学学习牙科，二儿子 Gilbert 即将被派往一战战场。经营家族企业的责任落在 了年仅 14 岁的小儿子 Barnett 身上。白天一位叔叔经营商店， 3 点钟他放学后 Barnett 接手。这似乎是 Gilbert  回来前的临时安排。 Gilbert 回到堪萨斯城发现， Barnett 很喜欢珠宝店的工作，并且计划开一家自己的店。现在 门店的租金约是每月 30 美元。而 Barnett 想租一个更大的地方，但要每月 150 美元，这是一个相当大的租金跨

度，但十几岁的 Barnett 最终成行。 1920 年，他在更昂贵的地方开了一家自己的店，名为 Shaw Diamond shop， 而 Gilbert 经营着老店。短短几个月内， Shaw Diamond 的生意就和那家老店一样红火。 Gilbert 兄弟决定关闭这 家老店，加入 Barnett 的新店，改名为 Helzberg Diamond。

Barnett 雄心勃勃，是广告的狂热粉丝。他花了数千美元在报纸上刊登广告，其中一些广告以两兄弟严肃的面孔为 特色，并打出了“戴上钻石与 Helzberg 男孩约会”的口号。 Gilbert 似乎很满足于保持业务现状，但 Barnett 却  不满足于此，他发布大胆的广告宣传，以及为大客户提供免费汽车和飞机服务等噱头。 1920 年代中期， Barnett

开始向客户提供分期付款计划，以便他们可以赊购。这使得这家商店可以卖给那些现在可能暂时买不起 Helzberg 珠宝的人。到 1920 年代中期， Helzberg 兄弟已经成长为一家小型连锁店。 Gilbert 在 Wichita 开了一家新店，

Barnett 把堪萨斯城的商店搬到了一个新的位置，并在堪萨斯州 Topeka 市开了另一家新店。 1928 年， Barnett 在 堪萨斯城开了另一家更大的新店。

1929 年股市崩盘后， 1920 年代的繁荣让位于大萧条。 Barnett 继续经营他的珠宝店，毫不退缩。 1930 年，他与另 一位著名的堪萨斯城珠宝商的女儿结婚。 1932 年，尽管经济状况不佳，他还是开始对 Helzberg 旗舰店进行大规模 翻修。 Helzberg 将门店的规模扩大了一倍，这是当年堪萨斯城唯一的主要业务扩张。考虑到整体商业环境，这项  工作如此之大，以至于 Helzberg 的橱柜制造商在珠宝店前挂了一张巨大的广告牌，上面写着有多少人在工作，并 吹嘘橱柜工厂正在满负荷运转。 Barnett 继续神气十足地经营着这家小型珠宝连锁店，策划了更多吸引眼球的促销

活动，比如为儿童自行车提供特别优惠。他还在电台上做广告，赞助一个受欢迎的每周音乐节目。 Gilbert 于

1934 年死于一场车祸。 Barnett 随后购买了 Gilbert 的 Wichita 店。几年后又在爱荷华州的得梅因开设了一家新  店，该店在大萧条期间亏损了一年，但在其他店却很好地度过了经济衰退。到 1940 年，这 5 家店组成的连锁店被 认为是中西部最大的珠宝店。二战期间， Helzberg 制作了爱国主义题材的广告。这些商店为特殊的“完美认证” 钻石做广告，这是赫尔茨伯格发明的一个计划，在 10 倍放大下将某些钻石刻上“完美”的标记。这一计划显然引 起了 Helzberg 客户的极大共鸣，并使该连锁店的产品与竞争对手区别开来。到 1940 年代末， Helzberg 已在中西 部地区发展到 11 家连锁店。 1948 年， Helzberg 在堪萨斯城乡村俱乐部广场开设了一家名为“珍宝之家”的奢华  店。这家三层楼高的珠宝、瓷器和银饰店，比其他向中等收入的客户赊销的 Helzberg 门店更高一级。珍宝之家是 为堪萨斯城的精英而准备的。同样在 1948 年， Helzberg 将老旧 的 Wichita 门店改造成一个大型豪华商场。然

而，这两家门店显然对 Helzberg 连锁门店的其他部分，造成了不成比例的压力。其他后来开业的新店规模都没有 那么大。

1956 年， Barnett He lzberg,Jr.从密歇根大学获得商业学位后加入公司。 1950 年代，连锁店继续在中西部开设新 店。到 1963 年， 小 Barnett 成为公司总裁时， Helzberg 已经拥有 39 家商店，几乎都在市中心的购物区。但 1960 年代郊区购物中心的兴起，将顾客从传统商业区吸引过来， Helzberg 也因此受到影响。 Barnett,Jr.接手时，他开 始关闭市中心的连锁门店。到 1970 年， Helzberg 已经缩减到只有 15 家门店。这些都是在郊区和购物中心开设的 新店， 1948 年在乡村俱乐部广场开设的奢华店除外。

随着门店搬到郊区， Helzberg 开始追求一个更加年轻的形象。 公司标志性代表事件是 1967 年的“我被爱着”运

动。 Helzberg 制造了印有“我被爱着”字样的徽章作为赠品，这一口号获得了巨大成功。我被爱着是小 Barnett  的灵感来源，据说，他在向女友 Shirley Bush 求婚后想到了徽章的噱头。最初的广告文案建议，如果你不能给你 的爱人一颗钻石，你至少可以用“我被爱着”的胸针表达你的感受。 Helzberg 为 1967 年的竞选活动首次亮相制作 了 5 万枚徽章。这些商品很快售罄， “我被爱着”的口号很快就被传播到了从酒杯到高尔夫球的所有商品上。估计 该公司在发行前赠送了大约 1800 万枚“我被爱着”徽章。医院向思乡的年轻患者发放了 Helzberg“我被爱着”徽 章，这些徽章被送到了在越南服役的士兵手中。这是一场远远超出公司预期的营销活动。

1970 年代， Helzberg 开始开设更多门店，目标是在未来十年内每年开设三家。该公司退出了一些附属业务。自  1950 年代初以来， Helzberg 就开始从事邮购业务，主要服务于接触过 Helzberg 广告但无法开车去商店的农村客 户。 小 Barnett 在 1970 年代初卖掉了邮购业务，还卖掉了在 Kmart 和 Woolco 等商场经营特许珠宝业务的公司部 门。 Helzberg 最终也停止了长期以来销售手表的传统，而专注于钻石和宝石销售上。它的商场店采用了一种新的 形式，意在更吸引更多顾客。这是一个开放式布局计划，珠宝柜台位于商场开放区域四周。那些只是看看的顾客 可能会直接进来，而不是站在外面从窗户看。

Helzberg 连锁店在 1980 年代加快了扩张的步伐，开设了更多门店。到 1989 年， Helzberg 已拥有 81 家门店，规 模基本上翻了一番。 小 Barnett 在担任公司总裁期间做出了重大改变。旧的市中心商店消失了， Helzberg 连锁店 被改造成了郊区购物中心时尚门店。公司的业务范围覆盖了 19 个州。在财务上，该连锁店似乎很繁荣，在许多其 他珠宝连锁店几乎没有增长的情况下，依然保持扩张。 1986 年，该公司的年销售额约为 7000 万美元，在 1980 年 代末， 一些 Helzberg 门店的单店销售额达到了 200 万美元， Helzberg 连锁店已成为美国第 12 大珠宝零售商。全

国只有少数珠宝连锁店拥有 100 多家店铺，如德州的 Za le 和加州的 Barry's Jewelers(后来的 Samuels Jewelers)，而 Helzberg 连锁店正在追赶这些领导者。

1988 年，公司聘请了一位新总裁 Jeffrey Comment。Comment 曾是费城一家百货公司的高管，他是 Helzberg 家族 之外，第一个担任高管的人。其他外部高管也在这段时间加入了 Helzberg，该连锁店再次致力于重新调整其使

命，以便进一步扩张。顾客服务对 Helzberg 来说一直都是极其重要的。公司的广告有时会以满意的顾客表示感谢 为特色，公司依靠吸引回头客而蓬勃发展。当 Comment 接手时，他重新强调了客户服务，这种服务得到了复杂的  数据库管理的支持。顾客在购物时被要求提供信息，包括生日和周年纪念日。 Helzberg 利用这种方法来发送邮

件，每年都会给主要客户发送几十次。邮件包括产品目录、特别促销公告以及生日贺卡等个性化信息。

Comment 还变更了商店的模式。 1988 年后开业的门店比以前的更大，平均面积为 1500-1600 平方英尺。 Comment 还 引入了一种更大的“超级店”模式。这家超级店被命名为 Jewelry3，因为它提供的种类选择是大多数珠宝店的三  倍。第一家超级店在购物中心开业，占地 4000 平方英尺。新的门店，包括常规模式门店和 Jewelry3 超级店，覆  盖了美国整个中西部地区，并向东南部地区扩张。 1993 年的销售额估计超过 2.5 亿美元。单店同比销售额显著增  长，从 1983 年的每年约 70 万美元，到 1993 年的 170 万美元左右。

1995 年，《堪萨斯城商业杂志》报道称， 小 Barnett 正在考虑将这家家族企业上市。那一年他 61 岁，他显然很担 心，当他的生意传给他的继承人时，企业的价值会得到保护。 1995 年 1 月， Helzberg 与投资银行摩根士丹利就公

开 IPO 进行了初步谈判。 2 个月后，公司被出售给伯克希尔，公开募股被取消。 Helzberg 公司的一份出版物声 称，出售给伯克希尔是巴菲特和小巴尼特在纽约街头的一次偶然会面。巴菲特以一笔未披露的金额收购了

Helzberg，该公司已成长为第三大珠宝零售商，拥有 148 家零售店，年销售额约 3 亿美元。伯克希尔拥有另一家 位于内布拉斯加州奥马哈的珠宝店 Borsheim's Inc。小 Barnett 放弃了董事长的职位，在收购后离开公司。

Jeffrey Comment 继续担任总裁。

加入伯克希尔后， Helzberg 继续执行 Comment 和他的团队在 1980 年代末制定的增长计划。店铺开业数量从每年

20 家增加到 30 家， Jewelry3 超级店的数量有所增加。该公司还努力继续提高单店同比收益。 1996 年初，平均单  店销售额超过了 200 万美元，而 3 年前的销售额为 170 万美元。该公司的目标是在未来几年将平均销售额提高到  300 万美元。 Helzberg 连锁店也开始以引人注目的方式进入市场，在特定地区密集开店。 1996 年，当 Helzberg 计 划在费城扩张时，它预计开设的不是 1-2 家店，而是 8 家店，而且都是超级店。到 1996 年，芝加哥地区已经有 10 家 Helzberg 连锁店，但该公司计划在年底前再增加 11 家。 Helzberg 一直持续扩张到 2000 年。到 2001 年，它已  拥有 200 多家商店，是全国最大的珠宝零售商之一。50 个州中的大多数都开设了连锁店。

我们的使命: 以一种非常特别的方式为每一位客户服务，始终体现我们 86 年的优秀传统和价值观。 主要竞争对手： Za le Corp，Signet Group Plc，Samuels Jewelers Inc.

R.C.Willey 威利家具店

收购犹他州最大家具店 R.C.Willey，这次换做是内布拉斯加家具店的艾文·布鲁姆金(Irv Blumkin)做走动式并 购，多年以来，  Irv 一直向我提及这家公司所拥有的竞争力，而他也不断地告诉 R.C.Willey 的 CEO 比尔 ·蔡德(Bill Child)， Blumkin 家族与伯克希尔的合作关系是多么地令人愉快，终于到了 1995 年， Bill 向 Irv 提及基于资产税

负与分散风险考量，他自己本身与 R.C.Willey 其它股东有意出售该公司股份。

从那一刻开始，事情就变得再简单也不过了，  Bill 给了我一些报表，而我则回信表达我对价值的看法，  5 月我  们双方很快地就价格达成协议(约 1.5 亿美元 BRK 股票，其销售规模约是 NFM 的两倍)，而我们私下的相处可说是

再完美不过了，  一直到年中，整个合并案大功告成。

R.C.Willey 有一段相当精彩的故事，  1954 年当 Bill 从其岳父手中接下这项事业时，该公司的年营业额只有

25 万美元，从那个基础开始，  Bill 运用 Mae West 的哲学：  重点不在于你拥有什么， 而在于你如何运用。在其兄  弟 Sheldon 的协助之下，  Bill 将公司的营业额一举提升到 1995 年的 2.57 亿美元，目前拥有犹他州超过 50%以上

的家具市场份额。跟内布拉斯加家具店一样，除了卖家具以外，  R.C.Willey 也卖电器、电子产品与地毯等商品。

两家公司的营业额相当，只是内布拉斯加家具店的营收全部来自在奥马哈惟一的一家店，而 R.C.Willey 却即将在

几个月后成立第 6 家分店。

零售业的经营相当不易，在我个人的投资生涯中，我看过许多零售业曾经拥有极高的成长率与股本回报率， 然后突然间表现急速下滑，很多甚至被迫以倒闭关门收场，比起一般制造业或服务业，这种流星般的现象在零售

业履见不鲜，部分的原因是 ，这些零售业者必须时时保持聪明警惕，因为你的竞争对手随时准备复制你的做法，

然后超越你，同时消费者总是被各种可能的方式吸引去尝试新的商家，在零售业一旦业绩滑坡，注定就会失败。

与这种必须时时保持聪明的业务相反，有一种我称之为只要聪明一次的业务。 举个例子来说，如果你足够聪  明， 在很早以前就买下一家地方电视台，你甚至可以把它交给懒惰又差劲的亲人来经营，而这项事业却仍然可以 好好地经营个几十年，当然若是你懂得将汤姆.墨菲摆在正确的位置上，你会做得更惊人，但没有他你也可以舒服

的赚钱。 但是对零售业来说，用人不当将是快速破产的入场券。

不过今年我们买下的这两家零售业，却很幸运的拥有喜欢面对竞争挑战的经理人，同时过去几十年来也表现 的相当优异，就像是我们旗下其它事业的经理人，他们将独立自主地经营，我们希望他们觉得就好象是在经营自

己的事业一样， 这意味着查理和我不会在旁边指手画脚。  我们尽量避免像校友会常常对足球校队教练所说的那

样：不论赢或是打平，我们都站在你这边。身为所有权人，  我们的基本原则是，我们期望怎么对待自己，就怎么

对待我们的经理人。

随着我们旗下事业越来越多 ，有时我被问及 ，我到底可以应付多少个经理人同时向我报告，我的回答相当简   单，要是我只管一个经理人，而他是一个讨厌鬼，那么管一个人都太多了。相反的，要是我所面对的是像我们现   在所拥有的经理人的话，那么这个数目将没有上限 ，我们很幸运能与 Bill 跟 Sheldon 共事 ，我们也很希望在不久

的未来，还能有更多相同水准的经理人加入我们公司。

<R.C.Willey Home Furnishings> www.rcwilley.com

R.C.Willey 威利家居是一家位于犹他州盐湖城的家居电器连锁店。公司已发展成为密西西比州西部最大的家居经 销商，提供大量的产品选择、便利的消费信贷和及时的送货。

R.C.Willey 家具业务最初只是电器业务的副业。 Rufus Call Willey 是犹他州盐湖城一家电器公司的员工， 1932  年开始挨家挨户推销 Hotpoint 品牌电器。为了让人们在电力刚刚进入该地区时使用冰箱或电炉，他会让他们试用 一周。他还允许他们在三年内分期付款，在秋收后付款。二战期间， Willey 在打捞场翻新炉灶和冰箱。战后新家 电的销售蓬勃发展起来。 1950 年，他在犹他州 Syracuse 镇开了第一家店。而在这之前， Willey 一直在一辆红色

皮卡车上做生意。 1954 年 6 月， Willey 因癌症晚期离开了公司。在两年前娶了 Willey 的女儿 Pat 的 William

H.Child，接管了公司。 1956 年， Child 的哥哥 Sheldon 加入公司时，销售额约为 25 万美元。 William Child 因在 家电产品中搭配家具而受到赞誉。最初位于盐湖城的 600 平方英尺的商店于 1956 年首次改建，它最终将增长到 10 万平方英尺。 1969 年，第二家店在犹他州的 Murray 市开业。 1986 年， West Valley 市第一家店开业。 R.C.Willey 在 1980 年代初开始了一项重要的营销策略：免费赠送热狗以增加客流量。《家居周报》将该连锁店的成功归功于  三个因素：不断扩张、专注中端市场以及对客户满意度的执着。 1990 年 11 月， 一家 7.3 万平方英尺的商店在犹他 州 Provo 以北的 Orem 市开业。据《家居周报》报道，该项目耗资 500 万美元。此时， R.C.Willey 拥有 6 家店(一  家清仓店)，雇佣 700 名员工， 1990 年的销售额为 1 亿美元。公司于 1991 年在盐湖谷中部开设了其中央配送中

心。其中包括一个 8 万平方英尺的分店，毗邻一个 40 万平方英尺的仓库。根据《家居周报》的数据，合并后的项 目耗资 1350 万美元。 1990 年代中期，又在附近开设了一家较小的家具店和一家地毯店。 1995 年 5 月 24 日，伯克

希尔以 1.5 亿美元 BRK 股票收购了 R.C.Willey。在伯克希尔的支持下， R.C.Willey 继续扩张。 1997 年，耗资

3000 万美元在盐湖国际机场附近建立了一个 86 万平方英尺配送中心，以取代现有的 3 个仓库，这是美国最大的此 类配送中心。1995 年， R.C.Willey 的 7 家家具店年销售额约为 2.5 亿美元，拥有 1300 名员工。公司正保持自己  的优势，以应对大型零售商的竞争。此时，电子产品已成为重要产品部分，据《电脑零售周刊》报道，其个人电  脑销售额每年约为 2000 万美元。 R.C.Willey 以 28%的份额领跑犹他州家用电子市场，同时家具市场份额超过 50%  以上。 1996 年， 一家 10 万平方英尺分店在盐湖城北部的 Ogden 郊区开业。 1998 年，在 Provo 市开设一家分店。

1999 年 8 月， R.C.Willey 首次在犹他州以外扩张，在爱达荷州 Boise 附近的 Meridian 开设了一家新店，并立即 占据了该市场的领先地位。两年后，内华达州 Henderson 市开设了一家 16.25 万平方英尺的新店。据 HFN 报道，

Las Vegas 市 metro 地区是美国增长最快的地区，每月吸引 8000 名新居民。 R. C.Willey 在同一店铺里提供的产 品系列中独树一帜，允许购物者在同一次旅行中购买家用电器和橱柜。另一个明显特点是，该公司坚持周日闭店

政策。为了保持销量，该公司在广告和促销上投入了大量资金，例如每年赠送 60 万只热狗。在特殊场合，该公司 与多米诺等披萨店合作推出了赠品。 2000 年，该公司的收入约为 4 亿美元，约有 2000 名员工。家具约占销售额的 60%，仅床上用品销售额就达 2500 万美元。 CFO 斯科特·海马斯 Scott L.Hymas 自 1987 年以来一直在公司任职，

2001 年 2 月接替 Bill Child 担任 CEO。Child 仍然担任主席。与此同时， Bill Child 的侄子 Jeffrey S. Child

成为公司总裁。 2003 年 5 月，第 2 家 Las Vegas 分店开业。据《拉斯维加斯评论杂志》报道，商店的平均年销售 额在 3500-9000 万美元之间。据《今日家具》报道， Las Vegas 第 2 家店的销售额在 8500 万-1 亿美元之间。到

2004 年， 41%的销售额来自犹他州以外的地区。 2005 年， R. C.Willey 在内华达州 Reno 市开了一家新店。第二

年，加州 Sacramento 市计划新建一个 15 万平方英尺的新店。 Hymas 在接受《今日家具》采访时表示，加州州长阿 诺德·施瓦辛格(Arnold Schwarzenegger)鼓励他来加州开店。公司正在考虑在 Las Vegas 开设第 3 家分店，公司 还一直在太平洋西北部寻找新地点。

伯克希尔于 2005 年申请在犹他州开设一家工业银行，以巩固 R.C.Willey 广泛的信贷业务。公司财务部门雇佣约  50 多人，超过 13 万名客户拥有该公司的充值卡。 R. C.威利还为大约 50 家 Big-O 轮胎店提供了融资。据《盐湖论 坛报》指出，公司的消费信贷业务有超过 1.85 亿美元的贷款，是犹他州最大的金融公司之一。

R.C.Willey 围绕一个近 90 万平方英尺的配送中心开设了十几家店，据说这是全美家具店中最大的。 70 多年来，

R.C.Willey 一直以卓越的表现获得全国认可。但我们的真正目标是让您认识到我们是寻找卓越选择、价值、卓越 服务和真正关心您的专业员工的最佳场所。这是真的...没有人能打败 R.C.Willey，没有人！

GEICO 保险营运

就在去年底，我们完成对 GEICO 保险 100%股权的收购交易 ，GEICO 保险是全美第七大的汽车保险公司，约 有 370 万辆汽车投保，我个人与 GEICO 保险的关系长达 45 年以上，虽然这段故事已经说过很多遍，我认为还是

有必要在这里稍微复述一次。

我是在 1950-1951 年间就读于哥伦比亚商学院，当时的目的倒不在于取得学位，重点在于本杰明·格雷厄姆

当时在那任教 ，我想跟随他学习，上格雷厄姆的课实在是一种享受，很快的就让我从偶像哪里学习到许多东西，

有一回我翻开全美名人录，发现 Ben 是政府雇员保险公司(GEICO 保险)的董事长，对于当时的我而言，那完全是

一家陌生行业里的不知名公司。

一位图书馆员介绍我看看《Best's 火灾和意外伤害保险手册》，我发现 GEICO 保险的总部位于华盛顿特区， 所以在 1951 年 1 月的某个周六，我搭乘火车前往位于华盛顿的 GEICO 保险总部，令人失望的是总部的大门紧

锁， 敲门半天才有位警卫前来，我向这位一脸疑惑的警卫先生问到，公司是否有人可以跟我谈一谈，他说六楼有

人在加班，你可以去找他试一试。

就这样我遇到了当时还是 CEO 助理的洛里莫·戴维森(Lorimer Davidson)，后来他成为 GEICO 保险的 CEO， 虽然我唯一的背书只是格雷厄姆的一名学生， 戴维森还是很好心的花了四个小时左右的时间，好好地给我上了一

课，我想大概没有人能够像我这样，可以幸运地接受如何经营保险业的半天课程，  戴维森很坦白地告诉我，

GEICO 保险的竞争优势在于直销，这使得 GEICO 相较于通过传统的代理中介销售的竞争同业拥有巨大的成本优

势 ，这种分销形式在这些保险公司的业务中根深蒂固，他们根本不可能放弃它。  而在上过戴维森的课之后，

GEICO 保险也成为我有生以来觉得最心动的一支股票。

在我从哥伦比亚大学毕业的几个月后，我回到奥马哈做股票经纪人，自然而然的，我把重心全部放在 GEICO 保险这只股票之上，我做成的第一笔生意就是把它介绍给最支持我的姑妈 Alice，不过当时的我只是个 20 岁初出 茅庐的小伙子，所以我的话总是没有人愿意相信，即便如此，我还是在 1951 年写了一篇关于 GEICO 的文章，并

投稿到当时主流金融出版物《商业与金融纪事》最佳个股专栏，当然最重要的是我自己也买了这只股票。

你可能会觉得很奇怪，不过打从 1944 年开始报税到现在，我都保留每年个人报税的资料，  回头看时，我发  现在 1951 年我总共分四次买进 GEICO 保险股份，最后一次是在 9 月 26 日，这样的做法让我觉得自己很早就有 自我沉醉的倾向，印象中我那时是在向别人推销这批股票不成之后，决定自己买下，尽管在当时我已将个人 50% 以上的身家全都押在这支股票之上，而在加码之后，我总共持有 350 股的 GEICO 保险股份，成本为 10,282 美

元，到了年底，这些股票的市值成为 13,125 美元，超过我个人资产的 65%。

所以大家可以看出 GEICO 保险公司可以说是我投资生涯的初恋，还有一点也相当具有纪念价值的，我买下   GEICO 保险大部分的资金是来自于我派送《华盛顿邮报》的收入。后来在伯克希尔，又凭借投资华盛顿邮报这家

公司，将 1,000 万美元变成 5 亿美元。

可惜的是，在 1952 年我以 15,259 美元的价钱将全部的 GEICO 保险股份出清，然后将所得资金投入到西方   保险证券公司之上，这项变心的举动，  一部分的原因是因为西方保险证券当时的股价相当吸引人，  市盈率只有一    倍左右，然而在往后的二十年间，当时被我卖的的 GEICO 保险股份的价值却成长到 130 万美元，这给我好好上了

一课： 卖掉一家明显的好公司是十分不明智的。

1970 年代初期，在戴维森退休后不久，继任的管理层犯了一连串严重的错误，他们低估了保险理赔的成本，

使得公司对外销售保单的定价过低，此举导致公司几乎面临倒闭的命运，  所幸后来由杰克·伯恩(Jack Byrne)在

1976 年接掌公司，并采取紧急的补救措施后，才使得公司幸免于难。

由于我相信 Jack 以及该公司原本拥有的竞争优势，伯克希尔在 1976 年下半年大量买进 GEICO 保险股份， 之后又小幅加码，到了 1980 年底，我们总共投入 4,570 万美元取得该公司 33.3%的股权，然而在往后的 15 年

内，我们并没有再增加持股，不过由于该公司不断地回购股份，使得我们的持股比例逐渐增加到 50%左右。

然后到了 1995 年，我们同意以 23 亿美元买下不属于我们的另一半股份。这实在是天价，不过它让我们可以 100%拥有一家深具成长潜力的企业，且其竞争优势从 1951 年到现在一直都维持不变，更重要的是，  GEICO 保险 拥有两位相当优秀的经理人，  一位是专门负责保险部门营运的托尼·莱斯利(Tony Nicely) ，一位是专门负责投资部

门营运的路易·辛普森(Lou Simpson)。

52 岁的 Tony 在 GEICO 保险任职已有 34 年了，兼具智慧、精力、品格与专注力，他是我心目中经营 GEICO

保险部门的不二人选，如果我们够幸运的话，  Tony 应该还能再为我们经营 GEICO 保险 34 年以上。

另一方面，  Lou 在管理投资同样出色，   1980-1995 年的这段期间，  GEICO 保险的投资在 Lou 的管理之下，  年复合投资回报率高达 22.8%，同期间标普指数只有 15.7%， Lou 在 GEICO 保险所采取谨慎保守、专注集中的  投资方式与伯克希尔一致，有他在，对伯克希尔来说绝对有相当大的优势，而他的存在同时也使得伯克希尔可以

确保查理跟我本人万一要是有任何突发状况时，能够有一位杰出的专业人士可以立即接手我们的工作。

当然， GEICO 保险必须如同过往一般，持续地吸引优良的投保人前来， 并让他们满意，当然定价与提列准备

必须适当，但是该公司能够成功的最重要关键，还在于其超低的运营成本，这实在是其它竞争同业远远比不上

的， 1995 年在 Tony 与其领导的管理层的努力之下，该公司的承保和损失调整费用进一步压低到保费收入的

23.6%(费用率)，比起 1994 年又低了一个百分点，在商业的世界，我致力于寻找拥有无可侵犯护城河保护的经济

城堡，感谢 Tony 跟他的经营团队，  GEICO 保险周围的护城河又更加宽了许多。

最后让我向各位报告一下戴维森的近况，高龄 93 岁的他，对我而言亦师亦友，到现在他还是一样关心

GEICO 保险的情况，而当公司现任的主管 Jack Byrne、 Bill Snnder 与 Tony 有任何需要他的地方，他都会随时挺

身相助，虽然这次的并购案将使得戴维森必须承担大笔的税负，但他还是一样支持这项交易。

自从我认识戴维森的 45 年以来 ，他一直就是我崇拜的偶像之一，而他确实也从未让我失望过，大家必须了解

如果没有戴维森在 1951 年那个寒冷的周六慷慨解说，伯克希尔就绝对不可能会有今天的成就，多年来私底下，  我已不知感谢他多少次了，但是今天在这里我觉得应该借着今年的年报代替伯克希尔所有的股东向他致上深深的

感谢之意。

保险业务营运

除了收购 GEICO 保险以外， 1995 年我们还享受到保险行业其他有利的发展。就像我们在过去年报跟各位解 释过的， 保险业务最重要的关键，  首先是保险浮存金的数量，  其次是它的成本，浮存金是我们持有但不属于我们 的钱 ，保险业务营运之所以能有浮存金的原因在于 ，大部分的保单都会要求保户必须预付保险费，另外更重要的

是保险公司在被知会并真正理赔之前，通常都要经过好长的一段时间。

通常 ，保险公司实际上收到的保费并不足以支付实际发生的全部损失与费用，所以会产生承保的损失，而这 就是浮存金的成本，长期而言，保险公司的浮存金成本若能低于其它资金渠道获得资金的成本 ，则保险业务会随

着时间的推移而有利可图。但若是其浮存金成本高于货币市场利率的话，  保险业务就是得不偿失的。

如下表所示，伯克希尔的保险业务大获全胜，表中的浮存金，  是将所有的损失准备、损失费用调整准备与未 赚取保费加总后，再扣除应付佣金、预付并购成本及相关再保递延费用。相对于我们的保费收入总额，我们的浮 存金规模算是相当大的，浮存金的成本由所发生的承保损失或收益而定， 像最近三年由于我们有承保利润， 所以

我们的资金成本就是负的，此时我们的保险业务收益等于由浮存金的收益再加上承保利润。

自从 1967 年我们进军保险业以来，我们的浮存金每年以 20.7%复合成长率增加，大部分的年度，我们的资

金成本都低于零以下，  得益于这些免费的资金，大大地提升了伯克希尔的绩效。

任何一家公司的盈利能力取决于三个因素(1)资产回报率(2)负债的成本(3)财务杠杆的运用 ，也就是资产中运用 负债而非股东权益的程度。多年以来，我们在第一项表现的相当不错，运用资产所产生的回报很高，然而在另外    一方面由于负债成本极低，也使得我们受惠不少，这点就比较不为人所知，资金成本之所以可以压得很低，主要    是由于我们可以用很有利的条件取得保险浮存金，关于这点在其它同业身上就不敢说了，通常他们也能取得大量

的保险浮存金，但是取得的成本可能远超过资金的价值，在这种状况下，运用财务杠杆反而变得相当不利。

由于多年来这些保险浮存金几乎没有成本，所以它们实际上等同于股本，当然不同于真正的股本，这些资金 并不真正属于我们。尽管如此，  假设在 1994 年我们持有的不是 34 亿美元的浮存金，而是 34 亿美元的股本的   话，在这种情况下，我们拥有的总资产并不会增加， 但我们的收益却可能下滑很多，因为去年浮存金的成本是负 的，也就是说浮存金产生了额外的贡献。当然， 资本的增加代表着伯克希尔必须额外再发行许多新股，所以 ，更 多的股份代表着更低的资本收益率，等于大大降低了我们股票的价值，所以大家应该理解，为什么浮存金对于保

险公司如此的重要，尤其是当它们取得的成本极低之时。

在并购 GEICO 保险之后，我们的保险浮存金马上增加近 30 亿美元，而且展望未来这数字还会继续成长，此  外我们预期 GEICO 保险每年还能够继续拥有相当的承保利润，这意味着这些浮存金继续增加且无需成本。当然就

内部而言，我们还是必须支付 GEICO 保险一笔相当的对价以取得浮存金。

对于 1995 年我们的保险营运绩效的兴奋程度可能要再度稍微降温一下，原因在于我们的巨灾再保险业务连 续第三年大放异彩，我们出售保单给保险公司与再保公司以分散其面临超大型意外灾害所可能承担的风险，由于 真正重大的灾害并不常发生，所以我们的巨灾险业务有可能在连续几年赚大钱后，  突然发生重大的损失，换句话 说，我们这项巨灾险业务到底有多吸引人可能要花上好几年才有办法看得清，我们很清楚的知道过去三年来优异

的成果一定会被未来某些悲惨的年度给部分抵消，当然我们希望所谓的“部分”是个适当的形容词。

去年天灾不断，但没有一个达到巨灾再保险的理赔的界限， 当 Opal 飓风在美国东南部以每小时 150 英哩的 速度徘徊在佛罗里达附近，所幸它在登陆前及时转弱，而避免成为第二个 Andrew 飓风，另外对保险公司来说， 神户大地震同样令人印象深刻，不可讳言，那次造成的总体经济损失可算是空前，不过由于其中仅有一小部分有

保险，所以最后真正保险理赔的金额有限，当然保险业不可能永远都那么幸运。

阿吉特·贾恩可说是我们巨灾再保险业务的天才，当然他同时也负责许多重要的非巨灾业务，在保险业巨灾指  的是诸如飓风或地震可能导致巨大理赔损失的事件，另外阿吉特也负责受理一些单一重大事件的投保，以下三件   个案应该可充分以说明我所说的意思，同时展现阿吉特的多才多艺，我们受理(1)拳王迈克·泰森(Mike Tyson)的生 命险，当然一开始金额相当的高，但随着一场场的比赛在几年后逐渐递减到最后变成零(2)英国最大保险劳合社总  计 225 人的生命再保险以及(3)保证两颗中国卫星的发射及在轨道上周转一年；结果所幸中国卫星发射顺利，并在 轨道上正常运转，同时劳合社的死亡率还算正常，而拳王泰森看起来再健康不过，看不出有谁可以从他手上抢下

冠军戒指。

伯克希尔目前积极寻求各类保险业务，包含巨灾再保险与大型单一风险，因为(1)我们无与伦比的财务实力，

使得投保客户可以确定不论在多糟的状况下，他们都可以顺利获得理赔(2)我们能以最快的速度向客户完成报价(3) 我们可以签下比其他保险公司金额更高的保单。其它竞争同业大多都有范围广阔的再保条款，并将大部分的业务   分保出去，虽然这样的做法可以让他们避免重大的损失意外，但却也破坏掉他们的灵活性与反应时间。大家都知   道，伯克希尔抓住投资与并购的动作向来相当的快，在保险业务方面我们的反应速度也是如此，另外还有很重要   的一点，高额的保单吓唬不了我们，相反地更能引起我们的兴趣，我们可以接受的最高理赔上限是 10 亿美元，相

较之下，其它同业所能容忍的最高限度仅为 4 亿美元。

总有一天我们会碰上大麻烦，但是查理跟我本人却相当愿意接受这种变动剧烈的结果，只要长期来说我们的

回报可以令人满意，  换句话说 ，我们宁要波动的 15% ，也不要平稳的 12%，而正因为大部分的经理人倾向平稳， 这使得我们长期回报极大化的目标享有绝对的竞争优势，当然我们会密切注意我们总的风险敞口，  避免让最坏的

状况超越我们可以容忍的范围。

事实上，即使是发生百年一遇的超级巨灾的最坏情况下，我们账面价值所可能受到的损害程度，也远比其它 签下一大堆财产意外险保单的知名保险业者要来的轻微许多，虽然这些同业没有像我们一样签下单一极高上限的 保单，但是所谓积沙成塔，他们累积的小额保单却可能造成无以弥补的后果，因为后者可能突破再保险的防护，  使他们面临没有上限的损失，并威胁其生存。至于我们，损失数字虽然很大，但却是在我们可以轻易化解的范围

之内。

近年来巨灾再保险保单的价格一直萎糜不振，这点可以理解的原因在于几年前大量的资金涌入再保险行业竞

逐有限的保单生意，然而不管别人怎么做，我们是绝对不会以不合理的价格赔钱抢保单的，早在 1970 年代初

期，我们就一直在不知情的情况下，犯下类似的错误，结果在往后的二十年内，  还经常因为那些错误收到大额的   赔付帐单，而我有预感我们将会为 20 年前所犯的错误继续付出代价。一张糟糕的再保合约就像是地狱一样，进去

容易，但想要出来可就难了。

早年我积极参与再保业务，结果使得伯克希尔必须为我这一堂课支付高昂的学费，更不幸的是，再保课程的   根本没有办法拿到奖学金。另外，   GEICO 保险在 1980 年代初期，也遭受过类似悲惨的命运，当时该公司热情地 冲进再保与大型灾害保险的业务，虽然 GEICO 保险愚蠢的举动只是短短几年，但是它却必须花费十年以上的工夫 收拾残局，著名的英国劳合社保险的困境进一步说明了不当再保可能造成的灾难，也强调了承保人和保险共同出   资人的利益保持一致是多么重要，不管是在顺境与逆境皆然。一旦人们失去对于这点观念的聚焦，保险业者就注

定会发生问题，而且通常必须经历一段时间后，问题才会逐渐地浮上台面。

有一段小故事道出了这个行业的实情，说的是一位保险公司 CEO 接受一位分析师访问，面对分析师询问关于 其公司的情况时，  CEO 的答案显得相当无奈，费率低得离谱、财务报表上所提的准备连一般理赔都不够，更不要  说其它那些因为石绵与环保问题所引发的重大损害赔偿，想到许多他投保的再保公司大多都已倒闭，只剩他一个   人独撑大局，突然间这位 CEO 略微释怀的说到：当然情况有可能会更糟，再来可能就会轮到我的荷包。天啊！在

伯克希尔，这可是我们的你钱呢！

伯克希尔其它的保险营运，虽然规模相对较小，但在 1995 年的表现却同样极为出色，国民保险公司传统业   务的综合比率只有 84.2，同时以其保费收入来看，还贡献了大量的浮存金，过去三年以来，这个由 Don Wurster 负责的部门平均的综合比率只有 85.6；另外由 Rod Eldred 负责的住宅保险业务(Home-State)也有相当幅度的增 长，去年的综合比率更只有 81.4，过去三年平均为 82.4；由 Brad 负责的加州劳工退休基金在 1995 年面对激烈   的价格竞争，同时还因为拒绝不合理的降价要求而失去续约的机会，虽然此举使得业务量大幅缩减，但整体的承

保利益仍然相当可观；最后负责中央州赔偿保险公司营运的 John 则依然表现出色，  1995 年的保费收入成长

23%，承保利益更大幅增加 59%，阿吉特、  Don、 Rod、 Brad 与 John 的年纪都在 45 岁以下，这种情况也让我

以往认为经理人要到 70 之后才能随心所欲的论点被推翻。

总的来说，  1995 年我们规模适中的保险业务缴出了漂亮的成绩单，而展望 1996 年，在 GEICO 保险加入之

后，在维持保险业务原有的品质之下，规模与成长皆可期，较之以往，  保险业务已成为我们核心竞争事业。

报告收益的来源

下表显示伯克希尔报告收益的主要来源，在这张表中收购的溢价从具体公司分离出来，单独加总列示，之所  以这样做是为了让旗下各事业的收益状况，不因我们的投资而有所影响，过去我一再地强调我们认为这样的表达  方式，较之 GAAP 要求以个别企业基础做调整，不管是对投资者或是管理者来说，更有帮助。当然 ，最后损益加

总的数字仍然会与经会计师查核的数字一致。

注： (1)包含 R.C.Willey 自 1995 年 6 月 29 日以后的收益(2)包含 Helzberg 自 1995 年 4 月 30 日以后的收益 (3)珠宝事业 1994 年的收益包含在其他项目之下(4)不包含金融业务的利息支出

在年报中你可以找到依照 GAAP 编制，详细的分业务信息，至于我们的目的是希望能够给大家，所有查理跟

我认为在评估伯克希尔价值时，应该必要的信息。

在伯克希尔，我们相信查理的格言：只管告诉我坏消息，因为好消息绝对会不请自来。  而这也是我们希望旗   下事业经理人向我们报告时所采取的态度，也因此身为伯克希尔负责人的我有义务向大家报告，去年总共有三个   业务营运发生问题，虽然投资在他们身上的资金所取得的回报率仍然相当的不错(或甚至是更好)，但每个业务都面

临了不同的问题。

去年整个鞋业都面临困境， 很多同业只能勉强维持边际利润，有的亏钱。当然这也代表在某个层面来说，至 少我们与同业间仍维持着甚至是扩大了竞争差距，所以我依然坚信在未来，我们的鞋类事业一定能够恢复以往的 高收益，换句话说，虽然目前尚未看到反转的迹象，但我认为大家可以将去年的数字视为周期性的底部，而不是

永远的谷底。

至于布法罗新闻报的表现，较之同业虽然还是相当不错，却也面临另外的问题，那就是报业前景不佳，在

1991 年的年报中，我就曾说过，相比以往金刚不摧的特许经营权， 报业已失去一大部分竞争优势，虽然时至今  日，报业经营还算稳定，但却逐渐失去另一项竞争优势，我们预期报业的竞争力将与日剧减，虽然这产业在未来

可见的年度内还是一项不错的投资。

在伯克希尔目前最棘手的就属世界百科全书，  它正面临来自 CD 与网络的激烈竞争，虽然我们仍能勉强维持   盈利 ，(大概没有其它百科全书业者能做到)，不过销售和盈利却直线下滑，因此在 1995 年底，世界百科全书决定 大幅改变营销方式，加大电子产品并大幅降低营运成本，当然这些做法的成效还有待观察，不过我个人相信此举

绝对有助于我们继续维持生存。

我们旗下所有的事业，也包含几个盈利大幅衰退的公司，  一直都由杰出专注的经理人所经营，就算我们有机

会能够挖到业界最好的经理人，但我们还是不会考虑将给他们取代掉。

我们有许多经理人根本就不必靠这份工作过活，但每天还是一样全力以赴，就像是身价不菲的职业高尔夫球 选手还是继续打巡回赛一样，他们喜欢现在从事的工作，而且要把它做的很好，把他们形容是在工作或许是个错 误的名词，他们只不过是把他们大部分的时间花在他们所擅长的生产活动而非休闲活动之上而已，而我的工作则

是努力提供一个让他们保持这样感觉的环境，截至目前为止，我们做的还算是相当成功，回顾过去 1965 年到

1995 年这三十年间，伯克希尔没有任何一位关键经理人发生跳槽的情况。

股票投资

下表是我们市值超过六亿美元以上的普通股投资。

我们继续做着我们的李伯大梦，在 1994 年持有的前六大持股中，有五支在 1995 年维持不动，唯一有变动的

是美国运通，我们将持有股权比例提高到 10%左右。

在 1996 年初期，有两个重大事件影响到我们的持股，首先在买下 GEICO 保险剩余一半的股份之后，  GEICO

保险变成我们 100%持有的子公司，第二，我们将大都会股份转换成现金与迪士尼股票。

在迪士尼的并购案中，原来大都会的股东可以有好几种选择，他们可以选择将原有一股转换成迪士尼的一股   外加 65 美元现金，或者他们可以要求全部换成现金或是股票，但是最终可获得的分配结果还要视其它股东的选择 以及迪士尼本身的态度而定，以我们持有 2 千万股来说，我们选择全部转换成股票，不过到年报截止日为止，我   们还不确定到底可以分配到多少股份，当然可以确定的是最后收到的股数一定会超过 2 千万股，除此之外，我们

还通过公开市场继续收购迪士尼的股份。

再透露一点历史，我第一次对迪士尼发生兴趣是在 1966 年，当时它的股票市值还不到 9 千万美元，虽然该

公司在 1965 年的税前净利是 2100 万美元，而且所拥有的现金甚至多过于负债，当时迪士尼乐园斥资 1,700 万美

元的加勒比海海盗船才刚要开幕，而这家公司的卖价只不过是这艘海盗船的五倍！

印象深刻的我，利用巴菲特合伙企业的资金，买进一大笔的股份(400 万买入 5%，现在价值 8.5 亿)，照分割  调整后的平均成本约每股 31 美分，这样的决定显然很正确，因为现在的股价大概是 66 美元一股，各位的董事长 却在 1967 年以每股 48 美分将这批股票卖出，使得其效果大打折扣。不过还好，绕了半天，我们很高兴能够再度

成为这家拥有独特资产与杰出管理层公司的大股东。

可转换优先股

大家可能都还记得，伯克希尔在 1987 年到 1991 年通过与公司私下协议的方式，取得五种可转换优先股，现

在的时机很适合来谈谈它们现在的状况，以下是一些主要摘要。

注： (1)所罗门市值包含 1995 年收到部分赎回的 1.4 亿美元收入(2) 冠军纸业市值包含 1995 年转换为普通股 后出售股票的收入(3)吉列系 1991 年转换为普通股后在 1995 年末的股票市值

每一个案子我们都附有选择权，或是维持原来以固定收益证券为主的优先股形式或是将它们转换成普通股，  刚开始它们的价值主要来自于固定收益证券的特质，至于其所附带的转换权利只不过具有加分的作用而已。  (注： 华尔街对于巴菲特私下协议方式获得这么优厚的优先股颇有微词，但实际上，这些公司都面临不同的困境，巴菲

特带去不只有资金，还有伯克希尔的信用以及巴菲特个人的管理投资建议)

另外在 1991 年的年报中已经介绍过，我们通过私下协议所取得的美国运通 Percs，并未包含在本表之中，其 原因主要是因为 Percs 事实上是一种普通股的修订版，其固定收益的特性只占其原始价值的一小部分，在我们买   下它们的三年后已经自动转为美国运通的普通股。相对的，本表所提到的五种有价证券只有在我们有意愿的状况

下，才会转变成一般的普通股，基本上这之间有相当大的差异。

当我们买进这些可转换证券时，我曾经跟各位提到我们预期这些投资的税后回报率应该可以略高于其所取代 的中期固定收益证券，幸运的是结果超乎预期，原因是因为其中有一个案子赚翻了，同时我也提醒过各位，这些 投资可能无法与真正找到具有竞争优势的好公司的股票投资相比，不幸的就这点而言，我一语中的，最后我还说

过，不论在任何状况下，我们完全可以预期这些投资一定能够回收本金再加上股息，这句话我想要收回来。虽然

英国前首相丘吉尔曾说过：把说过的话吞回去，并不会让人消化不良。但是关于我说过“优先股一定不会让我们

赔钱的这句话”确实让我感到心痛。

其中表现最佳的是吉列优先股，从一开始我就跟各位说过这是一家相当好的公司，不过讽刺的是，这也是我

犯过的一个大错之一 ，虽然这项错误从未反应在财务报表之上。

我们在 1989 年以 6 亿美元取得吉列可转换优先股，之后转换为 4,800 万股吉列的普通股(分割调整后)，然而 要是当初我们选择直接投资该公司的普通股，这笔钱将可以买到 6,000 万股，因为吉列当时每股的市价为 10.5 美 元，而由于吉列那次的私下发行会对我们有诸多的限制条款，所以拿到 5%左右的折扣应该不成问题，我不知道这

样说对不对，我认为当时要是我们选择直接以取得普通股的方式投资，该公司的管理层可能会更高兴。

可惜人算不如天算，虽然在这两年内我们另外还收到额外的优先股股息(这是普通股所没有的)，如果当初我选 择普通股而非优先股的话，截至 1995 年止我们将可多获得 6.25 亿美元的收益，当然还要再扣除 7,000 万美元的

优先股股息。

另外在冠军国际这个案子，由于公司有权以 115%的价位赎回我们持有的优先股，使得我们被迫于去年八月

有所动作，这个案子就在公司即将有权动用赎回权的前夕，以略低的折价申请转换为普通股。查理跟我对造纸业   从来没有涉猎，事实上在我长达 54 年的投资生涯中，印象中从来就没有持有过纸类股的股票，所以去年八月我们 可以做的选择大概就是将这笔投资在市场上卖掉或是任由公司赎回，在我们投资冠军国际的过程中，该公司管理   层对我们的态度一向坦诚，而他们也希望将这批股票买回，所以到最后我们决定顺应公司的要求，这项举动让我

们有 19%的税后资本利得，当然还要再加上持有六年期间所收到的优先股股息。

附带一提，许多新闻报导都过度高估财产意外险公司所收到股利收入的税后回报率，原因在于媒体记者忘了   将 1987 年通过的新税法列入考虑(34%资本利得税)，这项税法大大减少了保险业者税后可以得到的利益，相关的

细节请参阅 1986 年的年报。

我们在第一帝国银行的优先股在 1996 年 3 月 1 日进行转换，这是可以转换的最早日期，我们对于能够继续  持有这家经营良好银行的股份感到相当安心，该公司的总裁 Bob Wilmers 是位相当优秀的银行家，我们很高兴能

够与他一起合作。

另外两个优先股投资个案的结果就让人相当失望，虽然所罗门优先股最后的投资回报率仍高于其替代的固定

收益证券投资，不过若考量查理跟我本人在这项投资上所花费的心思，其所得与付出实在是不成正比，当然我根   本就没有料到到了 60 岁的这把年纪，会因为一笔固定收益证券的投资，还能够接下这项担任所罗门临时董事会主 席的新工作。  1987 年就在我们刚刚买下所罗门优先股不久之后，我就曾经说过我们对于投资银行业的发展前景与

盈利能力并没有特殊的见地，我想事后看来就算是最好心的评论家，也会觉得我当时说的那段话很有道理。

到目前为止，我们拥有将这笔投资转换为所罗门普通股的权利，其价值尚未浮现，另外自从买进这笔投资

后，道琼斯指数已经涨了一倍，而投资银行的表现也相当不错，这代表我因为判断转换权利相当有价值而没有转 股的决策相当的差，不过即便如此，这笔优先股投资还是相当勉力地继续当作我们的固定收益证券投资，毕竟每

年 9%的股息收入还是相当诱人的。

除非我们选择转股，否则这项投资有一项条款约定从 1995 年 10 月 31 日开始的五年，该公司每年都可赎回 20%的投资，所以去年我们总计 7 亿的投资中，  1.4 亿已按计划由公司赎回，  (有些新闻报导将这笔交易称呼为出 售，事实上债券到期后应该称之为“赎回”)，虽然去年我们放弃转换选择而被赎回 20%，不过我们还有四次机

会，而我也相信未来我们应该很有可能在这些转换的权利中找到一些价值存在。

去年我花了相当大的篇幅讨论全美航空，这家公司今年的表现略微好转，不过还是面临着许多的问题，幸运   的是我们的优先股投资当初订定的条款对我们较有利，比如说，虽然从 1994 年起本来应该付给我们的优先股股    息就已暂停支付，但是欠我们的股息每年必须以 5%的基础利率加计利息，不过不幸的是 ，跟我们打交道的是一家 债信不良的公司。关于全美航空优先股的情况，比起一年前，我们现在乐观许多，不过这家公司最后到底会变成   怎样，我跟各位一样还是没有任何头绪，  (事实上，观诸过去本人在这项投资上的经验，或许各位的看法要比起我  个人来得具参考价值)，截至去年底，我们帐列的优先股投资金额是票面金额的 60%(此优先股并没有公开明确的   市价)，虽然此时， 全美航空还有另一项发行在外优先股，除了转换价格之外，其余的条件包含抵押顺位都不如我  们 ，但是它以票面金额的 82%左右的价位在进行交易，而就在我写这份年报的同时，其交易的价格已上涨为票面

金额的 97%，衷心期盼市场的看法是对的。

总的来说，我们的优先股投资绩效算是相当不错的了，不过主要的原因还在于压对了吉列优先股这个宝，若 扣除吉列不记，我们其它的优先股投资带给我们的税后收益，大概仅与原先他们所取代的中期固定收益债券的投

资回报率相差无几。

股权重组提案

今年的股东会将会有一项股权重组提案需要各位进行投票表决，  一旦获得通过，伯克希尔原来发行的股份，

将会被分拆为两种普通股，  一种为 A 级普通股，  一种为 B 级普通股。

B 级普通股拥有 A 级普通股 1/30 的权利，除了以下两点，第一，B 级普通股的投票权只有 A 级普通股的

1/200(而不是 1/30)，第二，  B 级普通股不能参加伯克希尔股东指定捐赠计划。

当股权重组完成之后，每一股 A 级普通股可以依持有人的自由意志在任何时候，选择转换成 30 股的 B 级普

通股，但反之则不行，也就是说 30 股的 B 级普通股不能要求转换成一股的 A 级普通股。

跟 A 级普通股一样， B 级普通股也将在纽约证券交易所中挂牌交易，而为了维持挂牌之后的流通性，伯克希

尔预计将会发行总金额 1 亿美元以上的 B 级普通股，整个发行过程将以通过公开说明书的方式进行。

市场最终将会决定 B 级普通股的合理价格，当然若无特殊情况，  B 级普通股将会以 A 级普通股 1/30 左右的  价位进行交易。持有 A 级普通股的股东若有赠与的计划，将可以很轻易地先将持有的股份转为 B 级普通股，当然

可能也会有一些转换套利方面的交易可能使得 B 级普通股股价略高于 A 级普通股股价的 1/30。

然而，由于 A 级普通股还是享有完整的投票权以及参与伯克希尔股东指定捐赠计划的权利，所以就这方面而 言， A 级普通股还是比 B 级普通股好一些，所以我们预期大部分的股东，就像巴菲特与芒格家族一样，还是会选 择继续持有 A 级普通股，除非有股东有赠与的考量时，可能会将少部分的股份进行转换，而由于我们预期大部分

会选择维持不变，所以 A 级普通股的流动性应该会比 B 级普通股来得高。

这次的股权重组对伯克希尔来说有利有弊，原因不在于发行新股所带来的资金，我们一定可以找到合理的用   途，也不在于发行新股的价格，就在我撰写年报的时刻，伯克希尔的股价约为每股 36,000 美元，查理跟我本人都 不认为这样的价位过于低估，因此此次发行新股并不会使得公司原本的每股内在价值受到损害，  或者说，以现在

的价位而言，查理跟我都不会考虑再加码买进伯克希尔的股份。

当然因为 B 级普通股的发行，伯克希尔本身必须承担处理更多股东所带来的股东服务工作，不过对于那些有

赠与计划的股东来说，却变得方便许多，而对于喜欢股票分割的投资人来说，也多了一个自助式分割的渠道。

当然，之所以会有这样的举动还有其它理由，主要是由于目前坊间出现一种模仿伯克希尔的信托基金，号称

价格低，只收取部分费用，人人都投资得起，这样的主意并不是首次出现，近几年来，有一些人向我传达想要设

立一种所谓的模仿伯克希尔投资基金，以较低的价格对外发行，不过由于我个人并不赞同这样的做法，所以这些 人才没有进一步的举动。对于这些人我不会一昧地打压，因为毕竟我们的目标锁定在大额投资人，如果可能，查 理跟我当然希望公司的账面价值可以直接由 1,000 美元翻两番立刻变成 3,000 美元，如此一来大家因为这样的资

本利得肯定不会再有其它的意见。

为了将这些小筹码成长三倍，我们可能必须让伯克希尔的市值从原本的 430 亿美元， 一下子暴增为 1,290 亿  美元(这相当于一个通用电气，这是目前股票市场上市值最高的公司)，这根本就不可能办得到，所以我们比较希望

的是， 平均而言，伯克希尔的每股价值每五年能够翻一番，当然要达到这样的目标并不容易。

总而言之，查理跟我不太在乎我们的股东们拥有公司股份的多寡，我们衷心期盼的是不论是大、小股东，都 能了解我们的营运模式、与我们拥有共同的目标与长期投资理念，同时也能够明了我们受到的限制，尤其是自身

过大的股本带给我们的沉重负担。

这些基金最近纷纷以这样的口号浮上台面，通常它们都是通过经纪人以高额佣金销售，所以加入的投资人必 须背负相当沉重的摩擦成本，而一些不知情的投资人，可能冲着伯克希尔过去的成绩以及查理与我本人近年来的 高知名度而受骗上当，最后的结果注定是：投资人定会大失所望。所以 ，一种低价格但远优于模仿伯克希尔基金

的 B 级普通股诞生了，我们希望可以让那些模仿的假货无法在市场上生存。

不过我们还是必须再次提醒伯克希尔现有以及未来可能的股东，虽然在过去五年间本公司的内在价值以相当 快速的速度成长，不过公司本身的股价涨升速度却有过之而无不及，换句话说，在这期间股票的市价表现远过于 公司本业的表现。这样的情况不太可能无止尽的持续下去，不管是伯克希尔或是其它股票都一样，无可避免的， 总有一天股价的表现会逊于本业的表现，我们不太愿意见到公司的股价受到股票市场影响而剧烈波动，我们比较 喜欢的模式是伯克希尔的股价能够与其所代表的内在价值一致，如此一来我们就可以确保每位股东在持有本公司

股份的期间所获得的回报皆能与伯克希尔本身事业的发展状况一致。

很显然的伯克希尔的股价不可能以这样理想的方式演变，不过若是我们能够确定现有与未来的股东在做投资 决策时，能得到充分的信息、以公司发展为导向且不会受到高佣金的推销员所引诱，我们就越有可能达到这样的  目标，基于这样的前提，我们必须降低那些想要推销仿伯克希尔基金的动机，这也是我们决定推出 B 级普通股的

主要原因。当然若大家对于本次股权重组还有任何问题，欢迎在股东年会上提出讨论。

其它事项

伯克希尔并不是第一家采用新颖有趣的走动式并购策略的美国企业。 1995 年 7 月 14 日下午 1:15，当时华特

迪士尼的总裁 Michael Eisner 正在太阳谷(Sun Valley)野花大道上行走，此时，我刚好从同一条街上 Herber

Allen 家中一场午宴离开，赶赴与大都会/ABC 总裁汤姆.墨菲的一场高尔夫球会。就在当天早上，面对由 Allen 的

投资银行召集一大群企业总裁与基金经理人，  Michael 做了一场有关迪士尼相当精彩的演讲，会后在街上遇到

他，于是我上前向他致意，我们做了短暂的交谈，聊到迪士尼与大都会进行合并的可能性，这并不是第一次讨论  有关合并的可能，先前之所以一直没有进展，  一部分的原因是由于迪士尼希望用现金进行交易，而大都会想要拿  股票。 Michael 跟我花了几分钟等候 Murph 的到来，在接下来短暂的会谈后，  双方同意在现金/股票的问题上互 做让步，几个周后，双方达成协议，而经过连续三天马不停蹄的谈判后，终于拟订了合并契约。我认为迪士尼与  大都会的合并案是天造地设的一对，即使没有那天在 Sun Valley 的巧遇，双方终究还是会结合，不过要不是那天 刚好我在野花大道碰到正要赶飞机的 Michael，整个合并案可能不会那么快地顺利完成，不可讳言的，迪士尼与

大都会都将因为我们那天的巧遇而受惠良多。

在这里我特别要提一下 Murph，简单的说，他是我在投资生涯中，遇到最好的经理人之一，同时除了优秀的 管理特质之外，他也拥有同等的人格特质，他是一位杰出的朋友、父亲、丈夫与公民，许多时候当其个人利益与   股东利益相冲突时，他毫不犹豫地会选择后者，每当我提到我喜欢与那种我希望他们能够成为我的子孙、女婿或   遗嘱执行人的经理人共事时，  Murph 就是我所能引用的最佳典范。如果 Murph 决定另创事业，不必费心去研究 其可行性，闭着眼睛投资就对了，而且绝对不要笨到像我前年一样把大都会三分之一的持股以 6.35 亿美元卖掉，

这批股票在与迪士尼合并后，价值超过 12.7 亿美元。

大约有 96.3%的有效股权参与 1995 年的股东指定捐赠计划，总计约 1,160 万美元捐出的款项分配给 3,600   家慈善机构，详细的名单参阅附录。每年都有一小部分的股东由于没有将股份登记在本人的名下，或是没能在 60 天的期限内，将指定捐赠的表格送回给我们，而没办法参加我们的指定捐赠计划，尤其是第二个原因让我感到特  别头痛，因为今年有二位伯克希尔大股东同时也是我个人的好朋友，未能在截止日以前将表格送达，我们必须忍  痛将他们的指定捐赠剔除，因为我们不可能在拒绝其它不符合规定股东的同时，还破例让他们参与。想要参加这

项计划者，请必须拥有 A 级普通股，同时确定您的股份是登记在自己而非股票经纪人或保管银行的名下，同时必

须在 1996 年 8 月 31 日之前完成登记，才有权利参与 1996 年的捐赠计划，当你收到表格后，请立即填写后寄

回，以免被丢在一旁给忘记了。

每次提到年度股东年会，查理跟我就变成啰嗦的老头，我们实在是很喜欢这场盛会，所以请大家务必在 5 月   6 日周一大驾光临，在伯克希尔我们没有投资人公关部门，也从不依赖股票分析师作为信息沟通的桥梁，  公司收益 的预估解说等等，相反地，我们比较喜欢股东与经理人直接面对面的沟通，而且相信年度股东会正是观念沟通的    最佳场所，与各位一谈对我们来说一点也不会浪费时间，同时也让各位以相当民主的方式听到我们想要跟各位传

达的理念。

去年我们首度在 Holiday 会议中心召开年度股东会，当初预定的准备动作事后看起来相当正确，中央大厅坐  满了 3200 个人，同时藉由视听器材的辅助，旁边的会议室还有 800 人得以参与，大厅显得有点拥挤，所以今年   我们打算只排 3000 个座位，同时另外会再准备二间会议室以容纳更多的人参与。会场总共可以容纳 5000 人，会

议预定在 9 点 30 分开始，不过大家可能要早一点到，因为去年中央大厅在 8 点过后不久便已座无虚席。

来自 49 个州的股东参与 1995 年的年度股东会(你从哪里来，是佛蒙特州吗？)，另外还有一些股东来自海外 地区，包含澳洲、瑞典与德国等国家，  一如往常，年会吸引了许多真正关心公司发展的股东参加，与其它公司只  关心自己利益的股东相比有很大的不同，所提出的问题也相当好，查理跟我花了五个多小时回答问题，连午餐都  直接在台上解决。因为我们认为股东们从世界各地远道而来，所以总是希望让他们都有机会可以发问，大部分的  股东在中午过后就纷纷离席，但还是有一千多名比较死忠的股东想要瞧瞧我们到底能够撑多久，今年查理跟我希

望尽量努力能够像去年那样至少撑五个小时以上。

依照惯例，我们在会场上展示了一些伯克希尔的产品，今天将会新增一位 GEICO 保险公司的业务代表，去年 股东会总计卖出了 747 磅的糖果、  759 双的鞋子以及价值超过 17,500 美元的世界百科全书与相关出版品，另外   我们临时还增加了旗下子公司 Quikut 所生产的小刀，总计卖出 400 把(幸好去年公司股价表现不错，否则这可能

是相当危险的一项举动)，今年这些商品将再度与会，我觉得这项盛会总要带点商业气息才算完整圆满。

由于预期会有相当多的人与会，我们建议大家最好先预订机位与住宿，想要住在市中心的人(距离会场约 6 英

哩)可以选择拥有 88 个房间 Radisson-Redick 旅馆 ，或是旁边较大一点的 RedLion 旅馆，至于会场附近则有

Holiday Inn(403 个房间)、 Homewood Suites(118 个房间)或 Hampton Inn(136 个房间)，另一个推荐的旅馆

是位在奥马哈西区的 Marriott，离波仙珠宝店约 100 公尺，距离会场约 10 分钟的车程，届时在哪里将会有巴士

分 7:30、8:00 跟 8:30 三班，接送大家往返股东会会场。

后面附有股东会开会投票的相关资料，跟各位解释如何拿到入场所许的识别证。当天会场有相当大的停车

场，住在 Holiday Inn、 Homewood Suites 或 Hampton Inn 的人可以直接走路过来开会，  一如往年，会后我们

备有巴士带大家到内布拉斯加家具店与波仙珠宝店或是到饭店与机场。

占地 60 英亩的内布拉斯加家具店主馆距离会场约 2 英哩远，营业时间平日从早上 10 点到下午 9 点， 周六从  早上 10 点到下午 6 点， 周日则从中午开到下午 6 点， Rose Blumkin-B 夫人今年高龄 102 岁，不过每天还是会    到 B 夫人仓库工作，去年十一月她应邀到 Rose 表演中心担任开幕剪彩嘉宾，原本是 20 年代老旧的戏院在 B 夫人

大力的支持下得以重新修复，记得问她有关这一段的故事。

平时礼拜天不营业的波仙珠宝，特地在 5 月 5 日股东会当天会为股东与来宾开放，从中午开到下午 6 点，此  外今年在 5 月 4 日周六股东会的前一晚从下午 6 点到晚上 9 点，还将特地为股东开放，去年股东会当天，在短短  六个小时的营业时间内，我们总共收到 1,733 张定单，等于每 13 秒就有一笔生意成交，各位请记得记录本来就是 用来打破的。在波仙珠宝店，  将会展出一颗全世界最大的切面钻石，花费两年的时间切割，这颗不甚起眼的玩意

儿总共有 545 克拉重，请大家好好看看这一颗宝石，然后再决定你应该为你心爱的人买一颗多大的。

在前一天 5 月 4 日， 周六晚上，  Rosenblatt 体育馆将会有一场奥马哈皇家队对路易维里红鸟队的比赛，我准 备在开幕时担任开球工作，拥有该队 25%的所有权确保我可以每年担任一次首发，不过一如往常我们的球队经理   Mike 大概都会做出错误的决定，很快地就把我拉下场，去年大约有 1,700 位股东出席这项盛会，可惜的是当晚因

雨停赛，使得旁边的球童失望不已，今年好戏将会重新上演，而我也准备将拿手绝活展现出来。

股东会资料将告诉大家如何取得入场的门票，同时我们也会提供周日晚上会开张的餐厅信息，同时列出假日  期间在奥马哈你可以从事的活动介绍。多年来我一直无法成功说服我的小学同学 Gorat 所开的餐厅在年会当天晚  上开门营业，不过今年他终于屈服，  Gorat's 是一家有 52 年历史的老牌餐厅，如果你爱吃牛排，包准你会爱上这 个地方，我已向 Gorat 拍胸脯保证一定会有很多顾客上门，所以记得打电话(402-551-3733)去预订，我保证大家

一定可以在那里看到我，通常我会点一大份丁骨牛排加上双份的肉丸。

沃伦 · 巴菲特 董事会主席
