# 巴菲特致股东的信 1997

巴菲特致股东的信 1997

1998 年 2 月 27 日， BRK：$33900-46000

致伯克希尔·哈撒韦公司所有股东：

本公司 1997 年的账面价值增加 80 亿美元， A/B 股每股账面价值增长 34.1%(标普 33.4%)，自现任管理层接

手的 33 年以来，每股账面价值由当初的 19 美元成长到目前的 25488 美元，年复合成长率约为 24.1%。

(在年报中所有的数据都适用于伯克希尔 A 级普通股，这是本公司在 1996 年以前流通在外唯一的一种股份， B 级普通股只拥有 A 级普通股经济利益的 1/30)

看到我们高达 34.1%的超高回报率，大家可能忍不住要高呼胜利口号勇往直前，不过若是考虑到去年股市的 状况，任何一个投资人都能可以在股市飙涨中大赚一票。牛市中，大家一定要避免成为暴雨后一只呱呱大叫的骄 傲鸭子，以为是自己高超的泳技让他冲上了天。一只拥有理性思维的鸭子反而会在大雨过后， 仔细观察池塘里其

他的鸭子都在什么位置。

那么我们这只鸭子在 1997 年的表现又如何呢？报表显示虽然去年我们拼命的向前划，不过到最后我们发现  其它被动投资标普 500 指数的鸭子 33.4%的表现一点也不比我们差，所以总结我们在 1997 年的表现是：也就是

正常的呱呱叫而已！

当股市正热时，相较于标普 500 指数，我们比较吃亏，  因为指数或共同基金不必负担税收成本，他们可以直  接将税负转嫁到投资人的身上，  与之相反的是，  伯克希尔去年必须认列高达 42 亿美元的联邦所得税，这相当于我

们年初账面价值的 18%。

由于伯克希尔必须要负担企业所得税，所以为了要证明我们存在的意义，它就一定要能够克服税负这个先天 的障碍，不过很显然 ，伯克希尔的主要合伙人查理·芒格跟我很难每年都克服这个障碍打败指数，当然就长期而    言， 预期我们能够打败大盘指数，这也是大家衡量我们表现的最低标准，我想我们应该不会让大家像芝加哥小熊

队球迷在面对连续几个战绩不佳的赛季时，自我调侃所说的：有什么好沮丧的？谁都可能有不好过的一世纪。

帐面价值的增加当然不是经营伯克希尔的最终目标，因为真正重要的是每股内在价值的增长，虽然在伯克希 尔通常两者会以相当接近的幅度增长， 1997 年的情况便是如此：受惠于 GEICO 保险爆炸性的成长，伯克希尔的

内在价值(远高于帐面价值)以接近帐面价值成长的幅度增加。

有关“ 内在价值”等名词的解释，请大家参阅股东手册，手册中揭示了本公司经营的宗旨，也包含了许多对

伯克希尔股东相当重要的信息。

在过去两年的年报中，我们提供给各位一张查理跟我认为最能够评估伯克希尔内在价值的表，在下表这个更   新版本中，主要有两项跟价值息息相关的指标，第一列是我们平均每股持有的投资金额(包含现金与现金等价物)， 第二列则是每股在扣除利息与经营费用之后，来自本业的经营收益(但未扣除所得税与购买法会计调整数)，当然已 经扣除了所有来自第一列投资所实现的所有股利收入、利息收入与资本利得，事实上，  若是把伯克希尔看成两家

公司话， 一家是持有所有投资组合的投资性业务，另一家是经营旗下所有业务并负担全部成本的经营性业务。

对于那些无视于我们 3.8 万名辛勤奉献员工的存在，而武断地将伯克希尔当做是一家投资公司的权威人士，

应该要请他们看看第二列的数字，打从 1967 年我们进行第一次的并购开始，本公司的税前收益已从当时的 100  万美元成长到现在的 8.88 亿美元，这还是包含了伯克希尔全部的费用： 660 万美元的企业营运费用、  6,690 万美

元的利息支出以及 1,540 万美元的股东指定捐赠款，虽然这其中有一部分是与投资活动相关的支出。

下表是这两个部门每十年的成长率：

回顾 1997 年伯克希尔两个业务部分都缴出漂亮的成绩单，每股投资金额增加了 9,543 美元，约 33.5%；而    每股经营收益则增加了 296.43 美元，约 70.3% ，需要指出的是，  我们的巨灾再保险业务的运气不错(后面还会在   详加说明)，同时 GEICO 保险的表现甚至优于以往，这使得 1997 年的经营表现超乎当初的预期，甚至超过我们对

1998 年的预期表现。

我相信未来不管是投资或经营收益的成长速度一定会向下滑落，对于任何负责资本配置的人而言，成功必然

导致衰退，我个人的投资历史说明了这一点，回想当初我在 1951 年进入哥伦大学拜在格雷厄姆名下时，只要抓

住能够赚到 1 万美元的投资机会就能让我的投资绩效超过 100%，不过时至今日，  一笔能赚 5 亿美元的成功投资  个案，只能为伯克希尔的业绩增加 1%，也难怪个人在 1950 年代早期的投资绩效会比接下来几十年的年度绩效高 出 30%，而查理本身的经历也很相似，  不是我们变笨了，而是因为我们目前的规模实在是太大了，现在任何一项

重大进展都会因为庞大的规模而显得微不足道。

当然只要我们运营的子公司以及投资的股票具有长期远景，我们绝对能够因此受益，同时我们有幸拥有一支 兼具卓越能力与专注力的经营团队，大家要知道这些经理人本身大多都已经很富有了，根本就不需要靠伯克希尔

这份薪水过活，他们不为名利，纯粹是冲着那份成就感。

虽然对于现有的投资组合感到相当满意，但是我们也对于陆续进来的资金找不到理想的去处而感到忧心，目 前不管是整家公司或是单一股票的市场价格都过高，但我并不是要预言股价将会下跌，我们从来就不对股市发表

任何看法，这样说的意思只是要提醒大家未来新投入资金的预期回报将会大大减少。

在这种情况下，我们试着学习职棒传奇明星 Ted Williams 的作法，他在《击球的科学》一书中解释说，他把 打击区域划分为 77 个球区，每个球区相当于一个棒球的大小，只有当球进入最佳的球区时，他才挥棒击球，因为 只有这样做，他才能维持 40%的超高打击率，反之要是勉强去挥击较差的球区，将会使得他的打击率骤降到 23% 以下，换句话说，  只有耐心等待超甜的好球，才是通往名人堂的大道，好坏球照单全收的人，迟早会面临被降到

小联盟的命运。

目前迎面朝我们而来的投资机会大多只在好球带边缘，如果我们选择挥棒，则得到的成绩可能会不太理想，

但要是我们选择放弃不打，则没有人敢跟你保证下一球会更好，或许过去那种吸引人的超低价格已不复存在，  所   幸我们不必像 Ted Williams一样，可能因为连续三次不挥棒而遭三振出局，只是光是扛着棒子站在那里，日复一

日，也不是一件令人感到愉快的事。

非常规性投资

有时我们的资金不一定能够找到最理想的去处 ，也就是那些经营良好、价格合理的企业，这时我们就会将资 金投入到一些期间较短但品质不错的投资工具上，虽然我们很明白这样的做法可能无法像我们买进好公司那样稳 健的盈利，甚至在少数的状况下有可能赔大钱，不过总的来说我们相信赚钱的机率还是远高于赔钱，唯一的关键

在于其盈利何时能够实现。

截至年底，我们总共有三项异于往常的投资，首先是 1400 万桶的原油期货合约，这是我们在 1994-1995 年  间所建立 4570 万桶原油的剩余部位，预计在 1998-1999 年陆续到期，目前未实现盈利约有 1160 万美元，而已  经结仓的 3170 万桶原油合约总共贡献我们 6190 万美元的盈利，会计原则规定期货合约必须依市场价格评价，因 此这些合约所有未实现的损益皆已反应在我们年度或每季的财务报表上，当初我们之所以会建立这些部位，主要

考量当时的石油期货价位有些低估，至于现在的市场状况我们则没有任何意见。

至于第二项非常规投资是白银，去年我们一口气买进总共 1.112 亿盎司的白银(约 10 亿美元)，以目前的市价  计算， 1997 年总共贡献 9740 万美元的税前利益，某个角度来说，这仿佛又让我回到过去，记得在 30 年前，我   因为预期美国政府货币将自由化(美元黄金脱钩)而买进白银，自此之后，我便一直追踪贵金属的基本面，只是并没

有其它的买进动作，直到最近这几年，  银锭的库存突然大幅下滑，查理跟我得到一个结论，那就是白银的价格应

该要稍微向上调整以维持供需平衡，  需要指出的是，通货膨胀的预期不在我们计算白银价值的考虑范围之内。

(每年白银市场供应缺口 1.5 亿盎司，市场需求约 8 亿盎司，但只有 5 亿盎司是矿山生产的，而且还是冶炼的 副产品，另有 1.5 亿回收，主要是来自照相工业， 几年前 10-20 亿盎司白银库存以及消耗殆尽，白银作为副产

品，供应没有弹性，而需求刚性，白银供需缺口已经足够大，价格必定上涨弥补供应不足)

第三项也是最大的非常规投资是 46 亿美元以帐面摊销的长期美国零息债券，这些债券不支付利息，相反的是 以通过折价发行的方式向债券持有人提供回报 ，因此这类债券的价格会因市场利率变动而大幅波动，如果利率上   升，持有零息债券的人可能损失惨重，反之若利率下跌，投资人就可能因此大赚一笔，而因为 1997 年的利率大    幅下滑，所以 1997 年我们的未实现利益就高达 5.98 亿美元， 由于我们以市场价格认列这些证券，因此这些利益

已全数反应在公司年底的帐上。

当然不好好持有现金类投资而去投资零息债券不是没有风险的，这种基于宏观经济分析的投资绝对不敢保证 100%成功，不过查理跟我绝对会运用我们最佳的判断能力，大家可不是请我们来混日子，当我们认为胜算颇大  时，我们就会大胆地去做一些非常规的投资，当然万一不小心失败时，还请大家多多包含，就如同克林顿总统一

样，我们绝对与各位感同身受，因为芒格家族有 90%的资产放在伯克希尔，而巴菲特家族更高达 99%。

我们如何看待股市波动

小测试：如果你打算一辈子吃汉堡维生，自己又不养牛，那么你是希望牛肉价格上涨或是下跌呢？同样的要

是你会频繁换车，自己又不是卖车的，你会希望车子的价格上涨或是下跌呢？这些问题的答案很显然显而易见。

最后我再问各位一个问题：假设你预估未来五年内可以存一笔钱，那么你希望这期间的股票市场是涨还是

跌？这时许多投资人对于这个问题的答案就可能是错的，虽然他们在未来的期间内会陆续买进股票，不过当股价 涨时他们会感到高兴，股价跌时反而觉得沮丧，这种感觉相当于当你去买汉堡吃时，看到汉堡涨价却欣喜若狂， 这样的反应实在是没有什么道理，只有在短期间准备卖股票的人才应该感到高兴，准备买股票的人应该期待的是

股价的下滑。

对于不希望卖出股票的伯克希尔股东来说，这样的选择再明显也不过了，首先就算他们将赚来的每一分钱都 花掉，伯克希尔也会自动帮他们存钱，因为伯克希尔会通过将所赚得的收益再投资于其它的生意和股票，所以只

要我们买进这些投资标的的成本越低，他们将来间接所获得的回报自然而然就越高。

此外， 伯克希尔许多重要的投资公司都持续不断地买回自家公司的股份，在这种情况下，股票价格越低对我 们越有利，因为这代表同样的一笔钱可以买进更多的股份，从而间接提高我们持股的比例，举例来说，过去几年 可口可乐、华盛顿邮报与富国银行皆以非常低的价格大量买回自家股票，其所带来的效益要比在现在的高价再进

行有利的多。

每年度结束，大约有 97%的伯克希尔股东会选择继续持有本公司的股份，  这些人都是储蓄爱好者(股票收藏爱 好者)，所以每当股市下跌时，他们都会感到高兴，因为这代表我们以及被投资公司的资金可以作更好的运用。所  以 ，当你看到“投资人在股市暴跌中损失巨大”的新闻头条时，  你的脑海应该将其改成“股市暴跌不投资的人损   失巨大而投资的人赚翻了” ，虽然记者常常忘记这样的真理，  不过只要有卖方就代表会有买方，  一方损失就代表

有另一方会得利，就像他们在高尔夫比赛常讲的：每一个柏忌推杆，都会有人在暗自高兴。

当初我们靠着在 1970-1980 年代股价低迷时所做的一些投资，确实让我们赚了不少，  这是一个对股市短暂过 客不利却对股市长期住户有利的市场，近几年来，我们在那个年代所做的一些投资决策陆续获得了验证，不过现   在我们却找不到类似的机会，身为企业资金的积蓄者，伯克希尔致力于寻找资金合理运用的方法，不过以现在的

状况来看，我们可能还需要一段时间才能再找到真正让我们感到兴奋的投资机会。

保险业务营运-概览

真正令我们感到兴奋的是保险业务 ，GEICO 保险正处于爆炸性的成长阶段，而且这种情况预期还会继续维持 下去，在进一步说明之前，让我们先解释一下何谓浮存金，以及如何来衡量它的取得成本，因为除非你对于这个

课题有所了解，否则你根本就不可能有办法对伯克希尔实际的价值做合理的判断。

首先在保险公司的营运中，  浮存金是一项我们持有但不属于我们的资金，浮存金的产生原因在于 ，保险公司 在真正支付损失理赔之前，  一般会先向保户收取保费，在这期间保险公司会将资金运用在其它投资之上，当然这 样的好处也必须要付出代价，通常保险业者收取的保费并不足以覆盖最后支付出去的相关赔付与运营费用，于是 保险公司便会发生承保损失，这就是浮存金的成本，而当一家公司取得浮存金成本，长期而言低于从其它渠道取 得资金的成本时，它就有存在的价值，否则一旦保险业务取得浮存金的成本若远高于货币市场利率时，它就像是

一颗酸柠檬。

需要特别注意的是，  由于损失成本必须依靠估算，所以保险公司对于承保结果有相当大的自由度 ，这使得投 资人很难正确地衡量一家保险公司真正的浮存金成本。估计错误，通常是无心，但有时却是故意，与真实的结果 往往会有很大的差距，而这种结果直接反映在公司的损益表上，有经验的行家通常可以经由公司的准备提列情形 发现重大的错误，但对于一般投资大众来说，除了被迫接受财务报表的数字之外，别无他法，而我个人常常被这 些经过各大会计师事务所背书的财务报告所吓到，至于就伯克希尔本身而言，  查理跟我在编列财务报表时，都尽

量采取最保守的做法，因为就我们个人的经验而言，保险业所发生的意外，通常都不是什么好消息。

不过如同下表中的数字所显示的，伯克希尔的保险业务可说是大获全胜，表中的浮存金，  系将所有的损失准 备、损失费用调整准备与未赚取保费加总后，再扣除应付佣金、预付并购成本以及相关再保递延费用等。相对于 我们的保费收入总额，我们的浮存金规模算是相当大的，至于浮存金的成本则决定于所发生的承保损益而定，在 某些年度，就像是最近五年，由于我们有承保收益，所以换句话说，我们的资金成本甚至是负的，光是持有这些

资金我们就已经开始让我们赚钱了。

自从 1967 年我们进军保险业以来，  我们的浮存金规模 71 亿， 每年以 21.7%复合成长率增加，更棒的是，  这 些资金完全没有成本，事实上还让我们赚了钱。讽刺的是，就会计原则而言，浮存金在会计报表上属于负债，但

实际上，这些负债对于伯克希尔而言，其价值远高于列在帐上的其它股东权益。

虽然在 1998 第一季几项重大合约到期后，我们拥有的浮存金会略微减少，但就长期而言，我们还是预期浮

存金会大幅成长，同时我们也相信取得浮存金的成本仍然会继续维持这种令人满意的态势。

巨灾再保险业务

然而有时候我们浮存金的成本也会突然大幅上扬，主要的原因在于我们从事的巨灾再保险业务，本身属于保 险业中变动最大的一种险种。从事这类业务，我们将保单卖给其它保险公司与再保公司 ，以分散他们面临超大型 意外灾害所可能承担的风险，事实上，伯克希尔是有经验的公司最喜爱往来的对象，因为他们深深知道当有“大

事”真正发生时，所有巨灾保险的承保业者都会面临财务实力的严峻挑战，而伯克希尔无疑的是同业之最。

而由于真正重大的灾害并不是每年都发生，所以我们的巨灾业务极有可能在连续几年赚大钱后，突然又发生 重大的损失，换句话说，我们这项巨灾保险业务到底有多吸引人可能要花上好几年才有办法看得清，不过大家必

须明了， 所谓的重大损失的年头不是可能会发生，而是肯定会发生，唯一的问题是它什么时候会发生。

去年我们在巨灾业务的表现还算不错，全世界一整年都没有发生足以造成重大损失的大型灾害，也就是说基 本上一整年收到的所有保费都自动落到我们的口袋里。只是事情并不如想象中完美，有许多不知情的投资人，并

非基于本身对于保险承保的认识 ，而是在业务人员的怂恿推销之下，进场买进一种叫做“ 巨灾债券”的有价证

券，事实上这根本就是一个误导性的名词，真正的债券是指到期后发行人有义务支付债券款，然而这种债券，本 质上其实是一种给予买方一种附有条件限制的承诺支付合约。这种拐弯抹角的做法 ，主要是推销人为了规避，禁 止未经政府许可的实体从事承保业务 ，而衍生出来的产品，而业者之所以将它取名叫做债券的原因在于这样的做

法可以吸引不知情的投资人，承担远比其表面上还高的许多的风险。

这些商品若未经过仔细的价格核算的话，很可能会形成极高的风险，更严重的是灾害保险通常还有一个特

点，那就是问题要经过许久之后才会慢慢地浮现。我举个例来说明，  2 颗骰子要掷出 12 点的机率约为 1/36，现 在假设我们一年只掷一次，每次可以收取 100 万的赌注，但一旦掷出 12 点时身为庄家的你必须支付 5 千万美    元，或许刚开始你会以为这 100 万美元得来全不费工夫，甚至有 75.4%的机率保证你在前十年都不必付出一毛

钱，但最后你会发现就长期而言，接受这样的赌注对庄家来说实际上是亏大了，甚至有可能让你倾家荡产。

在玩这种骰子游戏时，其机率还很容易计算，但是要说到估算大型飓风与地震的发生机率的难度就高出的多

了，我们自己能做的最多也只是估计一个大约的范围，然而缺乏详细的信息，加上大型的灾害本来就很少发生，

正好让一些有心人士有机可乘，通常他们会雇用一些砖家对有意投资这类债券的客户讲解其发生损失的可能性，

而这些所谓的砖家玩得根本就是一种无本生意，因为不论他估算的到底准不准，事先都可以拿到一笔定金，更令   人讶异的是，回到前面的主题，你会发现无论赌注有多高，专家永远会告诉你掷出 12 点的机率不是 1/36，而是   1/100。平心而论，我们必须强调这些砖家可能真的认为自己的看法是对的，这虽然让人不忍予以苛责但却更加凸

显他们的危险性。

越来越多的资金涌入投资这类巨灾债券，使得巨灾的投保费率大幅下滑，其结果可能真如其名，终将导致巨   大的灾害，为此我们大幅减少 1998 年在这方面的业务量，还好我们先前已签了好几件长期的合约使得冲击相对   减小，其中最大的两件在去年的年报中已向各位报告过，  一件是佛罗里达的飓风险，另一个是与加州地震局 CEA  签订的加州地震险，在最坏的状况下，我们必须承受的损失是税后 6 亿美元，这也是 CEA 保单规定的上限，虽然

这个数字看起来很大，但占伯克希尔市值的比例也不过只有 1%，当然我必须再强调的是，只要保费合理，我们很

愿意大幅提高最坏状况的风险上限。

伯克希尔的巨灾保险业务在阿吉特·贾恩的努力下，  从无到有，对伯克希尔可谓贡献良多，阿吉特一方面有拒 绝价格不合理保单的勇气，  一方面又有创造力去开创新的业务，他可以称得上是伯克希尔最珍贵的资产之一，我

觉得他不论从事什么行业都可以成为那一行的明星，还好他对于保险业还算是相当有兴趣。

保险业务： GEICO 保险及其它主要保险

去年年报我提到 GEICO 保险的托尼 ·莱斯利(Tony Nicely)以及他优异的管理技能，不过我要是早知道他在

1997 年的表现，我可能会试着去用更好的形容词，现年 54 岁的 Tony 在 GEICO 保险服务已有 36 年之久，在去 年更达到个人事业的巅峰，身为公司的 CEO，他将远景、能量与热情传递给公司上上下下的每一个人，激励他们

不断地超越巅峰。

我们运用好几种方法来衡量 GEICO 保险的表现，首先是自愿性加入汽车保单数量的净增加数(也就是不包含  州政府强制分配给我们的保单数)。第二 ，长期汽车保单业务的盈利状况， 是指那些持续一年以上，已经过了初次 取得成本而开始赚钱的保单，  1996 年有效保单的数量成长了 10%，当时我曾告诉大家这是相当令人兴奋的一件

事，因为这是 20 年来的新高，不过到了 1997 年， 有效保单数量的成长率又大幅跃升为 16%！

下表是新加入自愿性保单以及有效保单数量的统计：

当然任何一家保险公司都可以不顾承保品质而快速的成长，然而 GEICO 保险本年度的承保利润却是保费收入 的 8.1%，这数字远优于一般同业水准，确实这数字也远高于我们本身的预期，  我们原先的目标是将低成本营运所 贡献的盈利回馈给我们的客户，仅保留 4%利润率，基于这样的信念，我们将 1997 年的保险费率再度略微调降， 同时在明年有可能也会采取相同的做法，当然最后的费率还须参酌保户本身状况以及居住的地区，我们最终还是

希望费率的改变可以合理地反映每位驾驶人发生损失的预期概率。

GEICO 保险并不是近年来唯一取得好成绩汽车保险业者，去年整个产业获得高于原先预期的盈利能力，但这

种好光景很难维持下去，因为来自同业激烈的竞争很快地就会压缩盈利的空间，然而面对可能的发展，我们胸有

成竹，就长期而言，艰困的市场环境有利于低成本营运的业者生存，这也是一直以来我们努力维持的竞争优势。

去年我也曾跟各位报告过 ，GEICO 保险员工为自己挣得高达年薪 16.9%的奖金，同时也解释只有两项简单的  参数计算出这个比例，那就是保单的成长率与长期业务的盈利状况，我还说由于 1996 年的表现实在是超乎预期   以致于原先预估支付奖金的图表，因不够使用而必须加大，不过到了今年新的图表竟然又不够用，为此我们再度   提高上限，总计全公司上上下下的 10,500 名员工， 一共可以领到相当于年薪 26.9%的奖金，总金额高达 7100 万

美元，当然这两项参数，同时也适用于包含 Tony 在内的数十位高级经理人的奖金红利。

在 GEICO 保险，我们支付薪资红利的方式很能够获得劳资双方的认同，我们颁发的是红利奖章而不是乐透彩

券，伯克希尔旗下的子公司员工的薪资回报与母公司的股价一点关系都没有，因为前者并没有能力直接影响后

者，相反地，我们将子公司的薪资与各部门的各自表现完全绑在一起，因为后者的成败必须由前者负全部的责

任，当某业务部门的表现杰出时，就像 GEICO 保险去年的情况一样，查理跟我乐于签发大额支票。

不过 GEICO 保险 1998 年的承保利润很可能会下滑，但是保单数量应该还会继续成长，我们已准备好加紧油  门， GEICO 保险今年预计的营销费用将突破一亿美元的大关，这数字比起 1997 年要增加 50%以上，截至目前为  止，我们的市场占有率约为 3% ，预计在未来的十年内还会大幅增加，整个汽车保险市场的大饼相当可观，每年约

有 1150 亿美元的市场规模，预估将有上千万的驾驶人因为将保单转移到我们这边而节省相当可观的保费。

在 1995 年的年报中，我曾经提到我们欠 Lorimer Davidson 一个大人情，   1951 年初的某个周六，  一个 20  岁的毛头小子不请自来，招呼都没打就冒冒失失闯入 GEICO 保险公司总部，他深入浅出地介绍 GEICO 保险以及 行业的来龙去脉。  Davy 后来也成为该公司的 CEO，并与我维持长达 47 年亦师亦友的情谊，没有他的慷慨和智   慧，伯克希尔也没有办法靠着 GEICO 保险的成功而获得巨大回报。事实上，如果我没有遇到 Davy，我可能永远

也不会了解整个保险行业。多年来，保险业务在伯克希尔的成功中发挥了如此关键的作用。

Davy 去年已高龄 95 岁，旅途奔波对他来说是一件很辛苦的事，不过 Tony 跟我还是会尽量说服他参加今年

的股东大会，好让大家能够藉这个机会好好地感谢他对伯克希尔所做的贡献，希望我们能够如愿。

当然 ，我们其它直接保险业务 ，虽然规模比 GEICO 保险小得多，但去年缴出来的成绩单同样惊人，国民保险 传统业务的承保利润率高达 32.9%，同时也贡献出相较于保费收入高比例的浮存金。累计过去三年，这个由 Don

Wurster 领导的保险部门平均利润率为 24.3%。另外在由 Rod Eldred 领导的住宅保险业务(Home-State)，在必

须吸收地区业务扩大的运营费用下，仍然缴出 14.1%的承保利润率，累计最近三年的利润率为 15.1%。此外 ，伯   克希尔的工伤赔偿保险业务在加州的 Brad Kinstler 主持下，虽然面临困难的环境，但产生承保损失的程度相对轻 微，平均三年的承保成绩是正的 1.5%。还有由 John Kizer 领导的中部州保险在保费收入缔造新高的同时，也贡   献相当不错的承保盈利。最后是我们在 1996 年收购的堪萨斯银行家保险，  Don Towle 的表现甚至超过我们当初

设立的高标准。总计下来，这五家保险子公司平均的承保利润率是 15.0%，两位 Dons 加上 Rod、 Brad 及

John，为伯克希尔创造了可观的收益，而且我们也相信后势可期。

报告收益的来源

下表显示伯克希尔报告收益的主要来源，在这张表中商誉的摊销数与购买法会计调整数会从个别被投资公司 分离出来，单独加总列示，之所以这样做是为了让旗下各事业的收益状况，不因我们的投资而有所影响，过去我 一再地强调我们认为这样的表达方式，较之一般公认会计原则要求以个别企业基础做调整，不管是对投资者或是

管理者来说，更有帮助，当然最后损益加总的数字仍然会与经会计师查核的数字一致。

注： (1)飞安公司从 1996 年 12 月 23 日取得之时算起(2)家具业务包含明星家具 1997 年 7 月 1 日以后的收益

(3)利息费用扣除金融业务利息支出。

总的来说，我们旗下的运营业务的表现远优于一般的同业，尤其是 Helzberg 钻石在渡过令人失望的 1996 年 之后， 盈利状况大幅提升，  Helzberg 公司的总裁 Jeff Comment 在 1997 年初断然地采取各项措施，带领整个公

司在重要的圣诞旺季大有斩获，而截至今年上半年为止，销售状况依旧强劲。

一般人可能没有意识到我们众多旗下业务的表现是多么的杰出，虽然相较于其他已上市的同业，  布法罗新闻 报或是斯科特费泽的盈利表现看起来并不突出，不过大家要了解，  大部分的上市公司通常会将 2/3 以上的收益保 留不分配以帮助企业保持成长，但是伯克希尔大部分的子公司却将所赚取的收益 100%的送回总部 ，以促进伯克

希尔进一步的成长。

事实上 ，这些上市公司的收益对于其盈利表现有累积效果，相较之下，我们的子公司却没有这方面的帮助，

然而就长期而言，这些子公司上缴的资金对于伯克希尔在其它地方的盈利能力却有极大的贡献，  布法罗新闻、喜   诗糖果与斯科特费泽三家公司 ，这几年来上缴的收益总计高达 18 亿美元，而我们也得以好好地运用这些资金，所

以我们对于这些经理人的感谢绝不仅止于帐面上所看到的那些收益数字而已。

在年报中你可以找到依照一般公认会计原则编制各个业务部门详细的信息，另外你还可以找到经过重编，依

照伯克希尔四大部门的信息，这是查理跟我能够完整呈现伯克希尔现况的模式，我们的目的是希望能够换位思

考，提供大家所有，假如我们作为投资者想看到的必要信息。

透视收益

我们认为报告收益很难表现伯克希尔实际的营运状况，  部分原因在于列示在本公司帐上的股利收入，事实上 仅占被投资公司收益的一小部分，其实我们并不要求收益一定要分配，对我们而言，我们更重视未分配的那一部 分，因为他们极可能为我们创造出更高的价值，原因很简单，因为我们的被投资公司往往有机会以更高回报率再

投资，既然如此又何必一定要强迫他们把收益分配回来呢？

为了要更真实的反应伯克希尔实际的经营状况，于是乎我们运用了透视收益的概念，这个数字总共包含(1)前 段所提到的报告收益，加上(2)主要被投资公司的保留收益，按一般公认会计原则未反应在我们公司帐上的收益 ， 扣除(3)若这些未反应的收益分配给我们时，估计可能要缴的所得税。在这里我们所谓的经营收益系已扣除资本利

得、特别会计调整以及其它非经常性的项目。

各位可以从下表看出我们是如何计算出 1997 年透视收益的，不过我还是要提醒各位这些数字只不过是估计

数，很多都是基于简单的判断，  (被投资公司所分配的股利收入已经包含在保险业务的净投资收益项下)。

注： (1)不包括可分配给少数股东权益的股份(2)以年平均持有股权比例计算(3)通用的税率为 14%，这里是伯 克希尔收到现金股利时的平均税率

1997 年的收购活动

1997 年我们同意买下明星家具(Star Furniture)与国际冰雪皇后(Dairy Queen 在 1998 年初完成)，两家公司

都完全符合我们的标准：业务易于理解、拥有绝佳的竞争优势，并且由杰出的经理人管理。

明星家具的交易有个相当有趣的故事，每当我们跨足一个原本我们不熟悉的产业，我都会习惯性地问一问新

加入的合作伙伴：除了你们以外，还有没有像你们一样的企业？早在 1983 年我们买下内布拉斯加家具店时，我

就问过 B 夫人家族这个问题，当时她告诉我全美其它地方还有三家不错的家具零售商可以考虑，不过很可惜在当   时没有任何一家有出售的意愿。多年后，  B 夫人家族的 Irv Blumkin 得知当初获得推荐的三家公司之一 R.C.Willey 威利家具 CEO 比尔·柴尔德(Bill Child)有意出售，我们立刻把握良机促成交易，这项收购在 1995 年的年报已向各  位报告过，事后我们对这笔交易也很满意，  Bill 是完美的合作伙伴，当然我也不忘问问 Bill 相同的问题，请他推荐 其它杰出的同业，结果得到的答案与 B 夫人所说的一致，其中一家就是位于休斯顿的明星家具，只是随着时光的

流逝没有一家有意愿出售。

而就在去年年度股东会的前一个周四，所罗门公司的董事长鲍勃·德纳姆(Bob Denham)告诉我明星家具的大   股东兼 CEO 梅尔文·沃尔夫(Melvyn Wolff)想跟我谈谈，  应我们的邀请， Melvyn 光临奥马哈参加了年会 ，并且对 于伯克希尔的印象不错，而于此同时 ，我也看了明星家具的财务报表，  一切正如我所预期。几天后，   Melvyn 与我

再度在纽约碰面，前后只花了两个钟头的会谈就达成了交易，而如同先前与 B 夫人家族及 Bill Child 的经历一样，

我不需要再去查核租约、员工雇用合约等，我知道我正在和一位具有正直人格的人打交道，这样就足够了。

虽然 Wolff 家族与明星家具的关系可以追溯到 1924 年以前，但是该公司直到 Melvyn 跟他妹妹雪莉·图明

(Shirly Toomin 在广告设计方面特长帮助明星家具在竞争中脱颖而出)在 1962 年接手经营后才有起色，时至今

日，星辰总共有 12 家分店，其中 10 家在休斯顿、另外 2 家在奥斯丁与布莱恩，还有一家新店即将在圣安东尼奥

开业 ，我想十年后明星家具规模是现在数倍我一点都不会感到意外。

下面的一则故事充分说明 Melvyn 与 Shirley 是怎么样的人：当明星家具正式宣布出售公司时，他们同时也公 布将支付一笔大额的红利给所有帮助公司成功的人士，范围包含公司上上下下所有的员工，而根据交易的合约内

容，这笔钱将由 Melvyn 与 Shirley 自掏腰包，查理跟我相当赞赏即将与我们共事的合伙人能有这样的举动。

明星家具的交易案在 7 月 1 日正式完成，而在之后的几个月，  明星家具本来已经表现相当不错的营收又继续

大幅成长，  Melvyn 与 Shirley 将会出席今年的股东年会，届时希望大家能够前来与他们见见面。

另一个并购案：国际冰雪皇后 DQ，总共有 5792 家门店，分布在全球的 23 个国家，除了 34 家是自营店

外，其余皆为加盟，此外还有 409 家 Orange Julius 加盟店与 43 家 Karmelkorn 店，其中有 190 家门店同时提 供三种甜品选择。早期冰雪皇后的命运多舛，在 1970 年代，来自明尼阿波利斯集团(Minneapolis Group)的约   翰·穆蒂(John Mooty)与鲁迪·路德(Rudy Luther)接手了该公司，新的管理层面对的是由前任遗留下来混乱的加盟 合约以及不合理的融资计划所造成岌岌可危的窘况，所幸在接下来的几年内，新管理层导正了这种乱象，并且对

外扩张新增了许多营业点，让公司经营逐渐步入正轨。

<Star Furniture Co.> www.starfurniture.com

1912 年明星家具公司创建于德州，三个人创始人合伙购买了一匹马和一辆马车用来运送家具。他们很成功，从家 具配送服务发展成为美国最具竞争力的家具零售商之一。1918 年， 一名叫 Boris Wolff 的俄罗斯移民来到美国寻 找机会。 1924 年，他攒下足够的钱买下了一家家具店 1/4 的股份。尽管经历了战争、萧条和衰退，明星家具仍然 生意兴隆。到 1950 年，明星家具已经有了 6 家分店。 1962 年， BorisWolff 决定将公司的股份传给他的孩子梅尔 文·沃尔夫(Melvyn Wolff)和雪莉·沃尔夫·图米姆(Shirley Wolff Toomim)。为了帮助公司发展， Wolff 家族  决定将公司出售给伯克希尔。 1997 年 7 月，明星家具公司正式成为伯克希尔子公司，在德州经营着 10 家门店(其 中 7 家在休斯顿， 1 家在奥斯汀、布莱恩和圣安东尼奥)，年销售额 1.1 亿美元， 在全国家具销售排名第四，是德 州经营时间最久的家具店。明星家具提供最好的风格和质量，在当地市场是首选的家居和床垫零售商。 2012 年， 公司庆祝成立 100 周年。 2019 年， 公司 Cypress 分店开业。

<Dairy Queen Corp> www.dairyqueen.com

DQ 是 Dairy Queen 的首字母缩写，意为“冰雪皇后 ”。1938 年，美国人麦卡洛 McCullough 尝试制作冰淇淋新产  品。 1940 年，第一家 DQ 冰淇淋店在美国伊利诺伊州的乔利埃特开业。由于创始人麦卡洛先生喜欢把母牛称作“乳 品行业的皇后 ”，冰淇淋店因此而得名。这就是今天的 DQ。DQ 的冰淇淋产品极其丰富，共有 5 大类 28 个品种，

其中又以“暴风雪 ”和“脆皮蛋糕 ”极具特色。暴风雪是 DQ 冰淇淋中最大的系列产品，包括草莓、樱桃、巧克力 脆、菠萝、核桃脆、奥利奥、 mm 豆、芝麻腰果等 8 种不同的口味。它的质地和特殊类型是该系列主要特征：它是  甜点而非饮品，只能用勺吃而无法用吸管吸。 DQ 的明星产品“暴风雪 ”诞生于 1985 年，仅诞生第一年就在全球售 出超过 1.75 亿杯，更是一直享有“倒杯不洒”的神奇美誉。 自 1992 年登陆中国， 2012 年十周年已超过 500 家门 店。加盟条件：前期费用约 100 万(加盟费 20 万，保证金 10 万，装修 25 万，设备 45 万)，另需按月支付市场推  广费(营业额 5%)和品牌使用费(营业额 6%)，签约期为十年。

去年夏天 Luther 先生过世，他的股份因而必须对外出售，而在这之前经由威廉布莱尔公司(William Blair)的

CEO 迪克·基普哈特(Dick Kiphart)的介绍，使我得以结识 John Mooty 与冰雪皇后的 CEO 迈克·沙利文(Mike

Sullivan)，且这两人让我印象相当深刻，也因此伯克希尔可以趁此机会与冰雪皇后合并，而我们也提出与之前并   购飞安国际公司时相同的条件，提供冰雪皇后股东换成现金或股票两种不同的选择(1997 年 10 月 DQ 股价约 24  美元，合并对价为 27 美元现金或 26 美元 BRK 股票，合计 5.85 亿美元，  1997 年 Q3 财报 DQ 净资产 1.95 亿，  净利润折合全年约 0.4 亿，每股收益 1.76，收购估值 PE=15， PB=3。过去十年 DQ 收入年化增长 7.7%，净利润 年化 9.6%，毛利率 30%，净利率 9%)，其中换成伯克希尔股份的条件略低于现金，因为我们更倾向于大家尽量

选择现金，不过即便如此，总共也只有 45%的股东决定领取现金。

在这次的交易中，查理跟我稍微发挥了一下对于产品的知识，查理他几十年来固定光顾位于明尼苏达州卡斯

湖与贝米吉的冰雪皇后，而我则是奥马哈冰雪皇后的常客，我们等于是“把钱花在嘴巴上”。

自我检讨

我已经提到，我们在收购中强烈倾向于使用现金，而不是伯克希尔股票。  一项对记录的研究会告诉你原因，

如果把我们所有使用股票的并购案加在一起(扣除早期的多元零售与蓝筹印花两个案子不算) ，你会发现我们的股东

所得的结果可能比我们不做这些交易还要糟糕。 虽然说出来让我很伤心，不过我还是必须承认，  每当我发行股

票，就等于是让股东们亏钱。

不过有一点要澄清的是，之所以会如此绝对不是因为我们遭到卖方的误导或是在被买下后不用心经营，相反

的，这些卖方在交易谈判当时皆坦诚布公，同时也很努力经营事业。

主要的问题在于，  我们原本就已经拥有的绝佳企业组合，因此不论拿什么新的东西来换都不划算，也就是说 每当我们发行新股用来并购新的企业时，就等于是间接减少我们原本拥有的绝佳企业的股权比例，不论是只有部

分股权的可口可乐、吉列刮胡刀及美国运通，或者是旗下所有的经营业务皆是如此。在运动场上有一个例子可以

充分说明我们所面临的难题，对一只棒球队来说，挖到一位打击率高达 35%的选手肯定是件令人欣喜的事，除非

是你必须被迫用一个打击率高达 38%的球员去交换。

正因为目前我们的球员名单已布满了打击率 38%的高手，所以我们总是希望尽量用现金来进行并购，而事实  证明我们的成绩远高于预期，从 1967 年的国民保险公司开始，接着是喜诗糖果、  布法罗新闻报、  斯科特费泽以   及 GEICO 保险等等，这些企业在我们用现金买下之后的表现非常出色，它们也为伯克希尔带来了巨大的价值，这

实在是远高于我们当初的预期。

我们相信实在是很难将我们现在拥有的业务与其管理层交换出去，我们现在的处境与圆桌骑士团成员

Camelot Mordred 刚好相反，  王后 Guenevere 说他一定可以找到理想的伴侣，因为世上所有人的条件都比他还

要好，但是对伯克希尔来说，要找到足以匹配的伴侣实在是难上加难。

所以 ，大家可以预见的是 ，在未来查理跟我将会越来越不愿意以发行新股的方式进行并购，要是遇到非如此 不可的情况时，也就是被并购者坚持要拿股票的时候，我们也会附带提供一个比较优越的现金对价，以促使更多

的股东选择领取现金。

此外当我们并购上市公司还会遇到另一项问题，那就是如果我们提供被并购者任何溢价的话，必须要能够符 合以下两项条件其中之一，要么就是相对于对方伯克希尔的股价被高估；要么就是两家公司合并后所赚得的收益 高于两家独立营运时的收益。关于这个问题，就过去的经验，伯克希尔的股价很少被高估，相对地以目前的市场 状况，实在很难再找到其它股价相对被低估的公司。至于另外一个可能性，  也就是所谓的协同效应，通常都很不 切实际，我们顶多能期望被并购的事业在被买下之后的表现跟之前一样好就不错了，因为加入伯克希尔不代表营

收就能够自动增加或成本就能够自动地减少。

事实上，被收购方还有一些以股票期权充当薪资补充方案的公司，在我们买下之后，其帐列成本往往会暴增   (但并不会影响实际真实的成本) ，在这种情况下，被收购方过去的盈利被高估了，因为他们所采取的完全忽略期权 发行成本的会计惯例，  在我们看来是完全错误的。   因此 ，当伯克希尔买下一家有股票期权的公司时，我们会立刻   将其更换为与原来股票期权相当的现金补偿方案，如此一来，被收购方真实的薪资成本方能显露出来 ，以反应公

司真实的盈利状况。

伯克希尔在并购上市公司所采用的原则也是所有买家必须考量的因素 ，支付收购溢价对任何收购方都没有意

义，除非是以下特殊的情况：a)相对于被收购方，其股价被高估； b)两家企业合并后所赚取的利润高于原先单独 的利润。 可以预见的是，收购方通常会坚持第二种观点，因为很少有人愿意承认自己的股票估值过高。  然而贪得 无厌的收购方，以比印钞票还快的速度印股票的这群人，最后却默认了自己的股价确实被高估。通常他们玩的就

像华尔街版的连锁信游戏。

有些合并案确实可以发挥协同效应，但通常买家所付出的代价过高。在另一些合并中，预期节省的成本与营   收增加的效益最后被证明是一场空。不过有一点可以确定的是，不管这个并购案多么的不合理，只要 CEO 有强烈 的意愿，其内部的员工与外部的专家顾问都能够拿出一份看似合理的评估报告来支持其立场，只有在童话中才有

人敢大胆地告诉国王他没有穿衣服。

股票投资

下表是伯克希尔市价超过 7.5 亿美元以上的股票投资。

注：成本以税务为基础，比 GAAP 的账面成本少 18 亿美元。

今年我们大概减持了 5%左右仓位的投资组合 ，大幅减持了一些市值未达到披露门槛的股票(卖出麦当劳)，此 外也适度减持了一部分详细披露的股票仓位，主要是为了调整债券与股票投资之间的比例，以响应我们在每个市

场看到的相对价值的认知，  1998 年将继续这种调整。

不过有一点必须强调的是，报表上显示的投资部位，有部分是 GEICO 保险保险公司 Lou Simpson 所做的决

策， Lou 独自管理将近 20 亿美元的股票投资组合，当然其中有些部位与我重叠，但通常他的投资动作与我有别。

虽然我们从来不去试图预测股市走势 ，但我们确实试着大约评估其合理价位。记得在去年的股东会时，道琼

指数约为 7071 点，长期国债的利率为 6.89%，查理跟我就曾公开表示，如果符合以下两点条件，则股市并未高

估： 1)利率维持不变或继续下滑，以及 2)美国企业继续维持现有的高股东权益回报率。现在看起来，利率确实又 继续下滑，这一点算是符合条件，另一方面，股东权益回报率仍旧维持在高位，换句话说，若这种情况继续维持

下去，同时利率也能够维持现状，则一般来说没有理由认为现在的股市过于高估，不过从保守角度来看，股东权

益回报率实在很难永远维持在现有的这种荣景。

记得 1979 年的夏天，  当时的股票市场便宜的股票垂手可得，为此我特地在福布斯写了一篇文章，名为《当

市场一片欢腾时，你将付出高昂的价格 》，当时市场弥漫着怀疑与悲观的情绪，不过当时我的观点认为这种现象

投资人应该要感到高兴才对，因为悲观的情绪使得许多公司的股价跌到相当吸引人的价位，不过现在看来我们似 乎已经快要达到乐观的共识了，当然这不代表现在就不能买股票，近年来美国企业的盈利大增，现在的利率水准 不断下降，企业赚取的每一美元收益比起过去都更有价值。然而，  现在股票的价格水平，已经严重地脱离的格雷

厄姆一再强调的安全边际，这是聪明投资哲学的基石。

去年年报我花了相当多的篇幅谈到我们最大的持股可口可乐，虽然目前可口可乐仍然继续扩大其在全世界饮

料市场的霸主地位，不过很不幸的是，该公司总裁 Roberto Goizueta 却在去年十月因肺癌过世 ，因为他的存

在，可口可乐才有如此出色的表现。  在他死后，我逐一阅读了他过去九年来给我写的上百篇的书信笔记，这些书

信确实可以做为如何成功经营企业与人生的最佳教材。

在这些书信中，  Roberto 展现出高瞻远瞩的见识，总是将重点放在如何增进可口可乐股东的权益，  Roberto    很清楚他要将公司带往何处，以及要如何才能到达目的地，同时了解为何这样的方法最适合所有的股东，当然更    重要的是他对于达成这样目标抱持着强烈的渴望，有一张他手写给我的字条最能充分说明当时他的心境(对了，我   跟 Olguita 提到有关于她常常讲的“痴迷” ，我个人比较喜欢你的说法“专注”)。就像是所有认识 Roberto 的人

一样，我会永远怀念他！

一如他对于公司的关心，  Roberto 早就安排好接班的问题，他认为 Doug Ivester 是接手的最佳人选，与他共

事多年的经验足以确保在公司领导高层更迭的同时，公司的运作不致受到任何的影响，相信在 Doug 的领导之

下，可口可乐仍能一本初衷勇往直前。

<桑迪·威尔 Sanford Weill 和旅行者集团>

1933 年威尔出生在纽约布鲁克林一个犹太裔制衣工人家庭。 1955 年， 他从康奈尔大学毕业，进入华尔街做信差。 1960 年， 拿着从母亲那里借来的 3 万美元， 他同三个合伙人开办了一家经纪公司。十年间经过数次蛇吞象式兼并收 购(第一家是大自己数倍的海登·斯通公司 Hayden Stone)，成为仅次于美林公司的全美第二大券商， 并更名为希尔

森经纪公司(Shearson)。1981 年，威尔将他一手培植起来的希尔森卖给了美国运通。1983 年美国运通收购雷曼公 司，威尔成为希尔森·雷曼证券公司 CEO。

1985 年， 美国运通希望将旗下经营不善的消防员基金保险公司通过管理层 MBO 方式出售给威尔。 (Fireman Fund， 于 1863 年在美国旧金山创立，在美国提供个人和商业财产和意外伤害保险产品。 10％利润支付给牺牲的消防员寡 妇和孤儿。)于是威尔从 GEICO 挖来了杰克·伯恩(JackByrne)管理该保险公司， 威尔派助手杰米·戴蒙(JamieDimon) 联系巴菲特， 希望他能介入这次交易一起管理消防员基金， 虽然巴菲特和伯恩共事多年，对于其离开巴菲特并没有 感到惋惜。由于巴菲特的介入，美国运通决定放弃 MBO 而选择公开出售消防员基金，并任命伯恩出任 CEO。巴菲特 作为私人顾问加入董事会， 作为回报， 消防员基金为巴菲特旗下的 WESCO 金融公司提供了一份利润丰厚的再保险合 同。出局的威尔一怒之下带助手戴蒙离职， 他把怒火撒到巴菲特身上，自此，巴菲特成为威尔的敌人。

1985-1986 年，有 13 个月威尔一直处于失业的状态，他们在研究巴尔的摩商业信贷公司。 1986 年，他们一起出资 接管了该公司。 当时美国《财富》杂志为威尔撰写的一篇题为《不可多得的管理者：桑迪·威尔》把威尔的管理才 干展露得淋漓尽致。商业信贷公司的两位财政主管读到这篇文章时简直如获至宝。他们甚至没来得与自己的上司商 量就迫不及待地去登门拜访了桑迪·威尔。他们的目的就是说服桑迪·威尔将商业信贷公司从数据控制公司手中买 下来。桑迪·威尔在美国运通任职时就知道数据控制公司的老板早有意卖掉商业信贷公司，但因交易细节两方没能 达成最终协议。1986 年 11 月，数据控制公司在股市公开市场中抛售了 82%的商业信贷公司的股票，这无疑等于是 在给岌岌可危的商业信贷公司雪上加霜。不久商业信贷公司的单股价由 20.5 美元暴跌至 5 美元。威尔花了 10 个月 时间耐心地对商业信贷公司的市场资产、经营管理和服务质量做了全方位的调查。透过扑朔迷离的尘雾， 威尔确信 自己找到的是一块高纯度的金矿， 压抑已久的冒险家的野心又一次在他心中急剧膨胀。不久，桑迪·威尔与数据控 制公司达成了转让协议。他个人投资 700 万美元购买了商业信贷公司的股票， 并成为商业信贷公司 CEO。年仅 30 岁 的戴蒙也成为商业信贷公司的 CFO。

1986 年，当商业信贷公司在国内站稳脚跟后， 威尔用 15 亿美元的现金和股票与杰拉尔德·特赛集团属下的 Primerica 公司合并， Primerica 公司旗下主要业务是 Smith Barney 公司。1990 年， 威尔决定把卖给美国运通的希 尔森赎回来。 1993 年， 美国运通剥离希尔森，随后威尔将希尔森与 SmithBarney 公司。 1993 年，威尔收购了旅行 者保险公司(TheTravelersCorp)，公司更名为旅行者集团。1996 年，SmithBarney 净利润达到 8.89 亿美元，占了 旅行者集团总利润的 37%，希尔森的回归将旅行者集团推向了一个史无前例的巅峰。

1997 年， Smith Barney 以 90 亿美元兼并了美国第五大投资银行所罗门兄弟公司，新组建的 SalomonSmithBarney 一跃成为美国第二大投资银行，巴菲特终于摆脱了所罗门的纠缠，并收获不菲的回报。

1998 年， 旅行者集团与花旗银行合并，诞生了庞大的新花旗帝国， 威尔与花旗原 CEO 约翰·里德共同执掌新花旗。 合并不久，戴蒙和威尔失和并离开花旗，结束了长达 17 年的搭档关系。 2001 年，戴蒙前往芝加哥，接手美国第一 银行。2004 年，摩根大通以 580 亿美元收购美一银行，合并后规模仅次于花旗集团。戴蒙出任 COO。2006 年，杰  米·戴蒙正式接替威廉·哈里森成为摩根大通新 CEO。据说，摩根大通当时的 CEO 威廉·哈里森之所以收购美国第 一银行， 其中一条重要原因就是为了选择杰米·戴蒙作为其接班人。 由于摩根大通对于次级贷款及其衍生品的谨慎 态度， 2008 年，戴蒙领导的摩根大通成为全美唯一一家没有受到次贷危机波及的银行。

可转换优先股

两年前，我曾经就 1987 到 1991 年间进行的五项可转换优先股投资做了一番现况报告，在报告出具的当时， 我们卖出了冠军国际部分的持股实现小部分的盈利，剩下的四项投资中，吉列与第一帝国早已转换成普通股，并   享有高额的未实现盈利，而全美航空与所罗门兄弟则发生严重的经营问题，这两项投资让我不得不哼起一首乡村

歌曲的歌词，  “要是你不离开，我又怎么会想念你呢？”

而就在报告发布之后，所有四项投资的价值皆大幅增加，吉列与第一帝国的普通股股价飙涨，与公司的经营   基本面一致，截至年底，当初我们在 1989 年投入吉列的 6 亿美元已经增值为 48 亿美元，而在 1991 年投入第一

帝国的 4 千万美元，则已增值至 2.36 亿美元。

在此同时另外两个后半段，也已起死回生，其中所罗门最近决定并入旅行家集团的举动，终于让长久以来饱

受苦难的股东获得的回报，伯克希尔所有的股东，包含我个人在内，实在是亏欠 Deryck Maughan 跟 Bob

Denham 太多了，首先要感谢他们在 1991 年所罗门爆发丑闻时，拯救公司免于倒闭，之后更让公司恢复以往的  活力，使得公司得以风光地嫁给旅行家集团，我常常说，我渴望与我喜爱、信任与崇拜的经理人共事，  Deryck 与

Bob 正是这样绝佳的组合。

虽然伯克希尔投资所罗门的最终成果到目前仍未定案，所幸目前的情况要比我两年前预期要好得多，回顾过   去，我觉得投资所罗门的经验令人感到刺激有趣同时又具教化意义，虽然我在 1991 到 1992 年间的感觉就好象是

一个戏迷曾这样写到：  “要不是因为坐到一个不幸的位子，我就能够好好地欣赏表演了，因为它正对着舞台”。

另一方面全美航空的重生过程近乎奇迹，熟悉整个投资过程的朋友都知道，个人在这项投资上获得了前所未

有的胜利，  一开始买进这家公司的股票就是一项错误，后来又反悔打算以半价出售再度犯了第二次的错误。

两项改变促使该公司得以东山再起： 1)查理跟我辞去该公司董事的职位，  2)斯蒂芬·沃尔夫(Stephen Wolf)接 任成为该公司 CEO，还好后者才是公司真正能够重生的主因，否则我们的脸可就丢大了，  Stephen Wolf 的表现

对整个航空业而言，可说是意义非凡。

当然全美航空还有很长的一段路要走，不过存活下来应该不是问题，也因此该公司在 1997 年顺利地偿还积

欠我们的优先股股息，还包含延迟付息的额外赔偿，该公司的普通股股价更从原来的 4 块钱， 一举涨到目前 73 块

钱的新高。

我们持有的优先股已在 3 月 15 日被要求赎回，不过受惠于该公司股价大涨，原本一文不值的转换权现在却变 得价值不菲，可以肯定的是我们现在持有的全美航空普通股将为我们创造极高的盈利，当然还要先把我买胃药的    钱给算进去。  当然，这笔收益有点胜之不武。  下次要是我再度干下什么愚蠢的投资决策，伯克希尔的股东肯定知

道该怎么做了，没错，记得打电话给 Wolf 先生。

除了可转换优先股，我们在 1991 年还通过私募的方式投资了三亿美元的美国运通俗称“Percs”的股票，这 种证券基本上算是一种普通股，只不过在投资的前三年我们可以领取一笔特别的股利，条件是期间我们因为股价  上涨所带来的资本利得将受到限制，然而即便如此，这笔投资还是因为本人的英明决策而获利不菲，当然其中也

包含一些运气的成份，比例约是 110%(剩下的才是本人的能力)。

根据约定我们的 Percs 必须在 1994 年 8 月以前转换成普通股，而就在前一个月我还一直在考虑是否应该在   转换期限到期以前把这项投资给处分掉，当时考量的是虽然美国运通总裁 Harvey Golub 表现相当优异，他总是   有办法将公司的潜力发挥到极致(这点从一开始便不断地获得证明)，只是这种潜能还是面临严重的挑战，那就是美 国运通来自于以 Visa 为首的其它信用卡发卡公司激烈的竞争，在衡量各种利弊得失之后，我还是倾向于把这笔投

资提前给处分掉。

还好我走狗运，就在要做决定的那个月，我正好到缅因州和 Hertz 租车公司总裁 Frank Olson 一起打高尔夫 球， Frank 是一位相当优秀的经理人，  因为业务的关系相当熟悉信用卡的行业，所以打从第一洞开始我就一直追  问他有关这行业的种种问题，到了第二洞的果岭时，  Frank 已经让我完全相信美国运通的企业卡是一项绝佳的生  意，所以当下我就决定不卖了，等到后九洞时，我更决定加码投资，于是在回来的几个月后，伯克希尔已经拥有

该公司 10%的股权。

现在我们光是在美国运通的投资潜在收益就有 30 亿美元，当然这一切都要感谢 Frank，不过我们俩人共同的

好友 George Gillspie 却直说我搞错应该要感恩的对象了，他强调要不是因为他安排这次的球会，并且把我跟

Frank 放在同一组的话，也不会有今天这样的成果。

给股东的季报

在去年的年报中，我曾经向各位透露由于邮寄季报的费用大幅增加，同时要将季报寄给那些不是用本名登记 的股东有其困难性，所以征询大家是否可以接受直接将季报与年报公布在公司网站上，取代原先印制与邮寄报告 的做法，虽然只有少数的股东响应，但长期以来具有科技恐惧症的我很明白还是有少数想要年报信息的股东，不

习惯通过网络取得相关的信息，我完全能够体会他们的想法。

考虑到大幅增加的印刷费用，最后我们还是决定除非股东有特别要求，我们才邮寄印好的季报，所以若你也 有意要一份书面的季报，请填写年报上所附的申请表格，同时在此也提醒所有的股东，我们还是会继续邮寄年报 给所有的股东。至于喜欢利用计算机上网的股东们，  一定要到我们公司网站的首页看看，里面包含大量有关伯克

希尔现况的信息，同时还有 1977 年到现在为止所有的公司年报，此外网站上还有对旗下其它子公司的网站连

结，经由这些网站大家可以更了解子公司的产品信息，有的甚至可以通过网络直接下单购买。

根据证监会法令的规定，我们必须在每季结束后 45 天内申报季报，而通过网络公开信息的主要原因之一是我

们希望如此重大的讯息可以以完整而不经过媒体消化过滤的方式，在股市收盘后实时地传达给所有关心本公司状    况的股东，因此我们决定在往后每季的最后一个周五，今年分别是 5 月 15 日、8 月 14 日及 11 月 13 日向证监会 申报季报，并在当天晚上将相同的信息同步公布在公司的网站上，此举将能够使得伯克希尔所有股东，不管是以    本人或挂名的方式持有，皆站在同等的地位之上，另外，我们也预计在 1999 年 3 月 13 日周六将年报公布在网站

上，并在同一时间将年报邮寄出去给所有的股东。

股东指定捐赠计划

大约有 97.7%的有效股权参与 1997 年的股东指定捐赠计划，总计约 1,540 万美元捐出的款项分配给 3,830

家慈善机构，详细的名单参阅附录。累计过去 17 年以来，伯克希尔总计已按照股东意愿捐赠高达 1.131 亿美元的 款项，除此之外，伯克希尔还通过旗下的子公司进行捐赠，而这些慈善活动都是早在他们被我们并购以前就进行

数年(除了先前的老板自行本身负责的个人捐赠计划之外)，总的来说，我们旗下的关系企业在 1997 年总计捐出

810 万美元，其中包含 440 万美元等值的物品。每年都有一小部分的股东由于没有将股份登记在本人的名下，或  是没能在 60 天的期限内，将指定捐赠的表格送回给我们，而没办法参加我们的指定捐赠计划，对此查理跟我感到 相当头痛，不过我们必须忍痛将这些指定捐赠剔除，因为我不可能在拒绝其它不符合规定股东的同时，还破例让   这些人参与。想要参加这项计划者，必须拥有 A 级普通股，同时确定您的股份是登记在自己而非股票经纪人或保  管银行的名下，同时必须在 1998 年 8 月 31 日之前完成登记，才有权利参与 1998 年的捐赠计划，当你收到表格

后，请立即填写后寄回，以免被丢在一旁给忘记了。

年度股东大会

今年伯克希尔的 Woodstock 狂欢节将在 5 月 2 日至 4 日举行，整个大会将在 5 月 4 日周一的年度会议召开 后落幕，去年的年会在 Aksarben 体育馆召开，所有的工作人员及参与的来宾对于当天的会场都相当满意，唯一  美中不足的是，在年会的前一天，我的嗓子沙哑了，当时几乎要如了查理的愿，只不过隔天当我恢复原本的声音

时，在一旁的查理几乎要崩溃。去年的股东会总共有 7500 位股东出席，分别来自全美 50 州以及包含澳洲、巴

西、以色列、沙特阿拉伯、新加坡与希腊等在内的 16 个国家，我想即使今年我们的股东人数又大幅增加，加上其 它几个备用的房间，应该可以容纳超过 1.1 万名以上的人员参加，会场备有足够的停车位，音效也不错，就连座

椅坐起来也很舒服。

大门会在周一早上 7 点开放，在 8 点半会播放由我们的财务官 Marc Hamburg 精心制作具世界级水准的伯 克希尔电影短片供大家欣赏，中午休息半小时，让精疲力尽的人可以去吃点东西，整个会议将一直进行到下午 3

点半，查理跟我很喜欢大家提出的各种问题，所以记得准备好你要问什么。

再一次我们在会场外大厅备有伯克希尔各式各样的产品供大家选购，虽然我不是特别的用心，去年我们再度

打破记录，总共搬走了 2,500 磅的糖果、  1,350 双的鞋子以及价值超过 75,000 美元的世界百科全书与相关出版

品，外加 888 组由旗下子公司 Quikut 所生产的小刀，同时我们也接受预订一种新款的服装，上面印有伯克希尔  的 Logo，结果总计卖出 1,000 件各式 polo 衫、毛衣与 T 恤，在今年的股东会，我们还将推出 1998 年全新系列

产品。

GEICO 保险公司再度会派出地区最优秀的业务员，在会场设立摊位，接受股东询问有关汽车保险的信息，记 得去看看你是否能在汽车保险费上省一笔钱，我们估计至少有 40%的股东可以因此而节省不少保费，我之所以没 说 100%的原因在于，每家保险业者对于风险的估计都不同，有些保险公司对于居住于某些特定地区的居民与从  事某些特定职业的客户有偏好，不过我仍然坚信我们提供给一般民众的费率通常都低于其它全国性的业者，在随  年报附赠的 GEICO 保险资料中，大家将可以看到我们提供给来自全美 38 州股东最高 8%的折扣费率，至于其它

州的股东也接受开放申请取得不等的折扣。

后面附有股东会开会投票的相关资料，跟各位解释如何拿到入场所许的识别证，由于预期会有相当多的人与   会，我们建议大家最好先预订机位与住宿，美国运通(电话 800-799-6634)将会很高兴为您提供相关安排服务，如 同以往，我们会安排巴士接送大家往返各大旅馆与会场之间，并在会后接送大家到内布拉斯加家具店与波仙珠宝

店或是到饭店与机场，当然你可能会觉得如何有一辆车就更方便了。

占地 75 英亩的内布拉斯加家具店主馆距离会场约 1 英里远，营业时间平日从早上 10 点到下午 9 点， 周六从 早上 10 点到下午 6 点， 周日则从中午开到下午 6 点，在 5 月 1 日到 5 日期间，股东持随股东开会通知单附赠的  点券到内布拉斯加家具店购买各类商品，将可获得员工价的优惠。平时周日不营业的波仙珠宝，特地在 5 月 3 日

股东会当天会为股东与来宾开放，从中午开到下午 6 点，去年在周六股东会前一天，我们缔造了历史次佳的记

录，仅次于 1996 年，我认为去年的下滑有点反常，所以希望大家都能前来共襄盛举，证明我的看法的对的，查

理会在现场接受大家的签名，当然大家如果拿波仙的发票给他签，他会更高兴，另外选择在前一天或后一天前往

参观的人，记得表明伯克希尔股东的身份，相信波仙的总裁 Susan Jacques 会给各位最热情的接待，有一点我必 须特别说明的是，  Susan 在 1997 年表现相当优异，她实在是所有老板心目中最理想的专业经理人。另外在周日

天下午我们也会在波仙珠宝店外面的大厅举办一场桥牌大赛，现场桥牌界的传奇性人物 Bob Hamman 也将出

席，接受各路英雄好汉的挑战，记得来参加，秀秀你的牌技给 Bob 看看。

我个人最爱的 Gorat's 牛排馆为了伯克希尔股东年会破例在周日开门营业，去年为了消化 1100 位预订的席

次，只有 235 个座位的 Gorat's 牛排馆从下午四点开始营业，  一直到半夜一点半，所以已经预订座位的人，要是   临时无法光临，请记得一定要打电话取消订位，因为 Gorat's 如此尽心尽力的为我们服务，这是我们可以给他们    最起码的回报，今年该餐厅从 4 月 1 号开始接受预订(电话 402-551-3733)，去年由于我的喉咙有问题，所以必须

提早离开，但今年我一定会到 Gorat's 好好享用我最喜爱的丁骨牛排加上双份的牛肉丸。

吃完牛排后，查理跟我还会赶到位于道奇街 114 号的冰雪皇后冰淇淋摊，在整个奥马哈地区总计有 12 家冰   雪皇后，但是 114 街却是最适合接待大量群众的地点，在店的两旁有好几百个停车场供大家使用，同时该店也会  延长假日营业时间到晚上 11 点，以接待所有前往光顾的伯克希尔股东。  114 街的分店目前由 Coni Birge 与 Deb Novotny 两姊妹所经营，系由她们的祖父于 1962 年在当时还是市中心外围的现址创立，在 1972 年由她们的母   亲接手经营，  Coni 与 Deb 则是第三代的经营者，  Jan、Coni 及 Deb 在周日晚上将会在现场为大家服务，希望大 家可以去和她们见见面，若是大家挤不进 Gorat's 的话，也可以尝尝两姊妹亲手做的汉堡，八点整我将会出现享   用我喜欢的冰风暴圣代，这是个人特调的秘方，当然你也可以要求冰雪皇后照我的配方给你来一份，这可是只有

在股东会当天才对外提供的独家秘方。

在前一天 5 月 2 日周六晚上，  Rosenblatt 体育馆将会有一场奥马哈皇家队对 Albuquerque Dukes 队的比   赛， 一如往年厚颜无耻的我会利用拥有该球队 25%的特权，站上投手丘担任首发，不过今年我保证各位一定会有 新的感受。过去几年，可能是受到现场观众喧闹声所影响，我总是不顾捕手对我所做出的暗号，虽然他一直要求  我投出拿手的变化曲球，但我总是极力反抗，结果总是投出软趴趴的快速球，最快的球速也不过是每小时 8 英里  (这还是在顺风的情况下)。其实我之所以不愿意投曲球背后有极大的隐情，大家或许知道，  Candy Cummings 在 1867 年发明曲球的时候，曾在国家联盟引起极大的效应，这种球路使得他每个球季至少可以赢得 28 场胜投，但

是这样的投球方式也立刻引起最高当局的严厉批评，当时的哈佛校长 Charles Elliott 对外宣称，我听说今年哈佛

棒球队靠着一位专门投曲球的投手赢得冠军，有人还告诉我，这种曲球基本上是一种欺骗打者的行为，我必须说  的是，哈佛从来不教人这种骗人的勾当。而自从我知道 Elliott 校长的教诲之后，我就一直小心翼翼地避免使用到 我这种杀人无数拿手的曲球，不过现在已经到了忍无可忍的地步了，我决定再度使出我的杀手锏 ，周六晚上大家

记得光临球场，让你们见识一下我这魔球的威力。

股东会资料将告诉大家如何取得球赛入场的门票，里面同时包含一本旅行小手册，介绍本地热门的旅游景

点，当然也包括 12 家冰雪皇后在内。欢迎大家在 5 月莅临资本主义的摇篮奥马哈，也预祝大家玩得愉快。

沃伦 · 巴菲特 董事会主席


---

# 巴菲特致股东的信 1997

巴菲特致股东的信 1997

1998 年 2 月 27 日， BRK：$33900-46000

致伯克希尔·哈撒韦公司所有股东：

本公司 1997 年的账面价值增加 80 亿美元， A/B 股每股账面价值增长 34.1%(标普 33.4%)，自现任管理层接

手的 33 年以来，每股账面价值由当初的 19 美元成长到目前的 25488 美元，年复合成长率约为 24.1%。

(在年报中所有的数据都适用于伯克希尔 A 级普通股，这是本公司在 1996 年以前流通在外唯一的一种股份， B 级普通股只拥有 A 级普通股经济利益的 1/30)

看到我们高达 34.1%的超高回报率，大家可能忍不住要高呼胜利口号勇往直前，不过若是考虑到去年股市的 状况，任何一个投资人都能可以在股市飙涨中大赚一票。牛市中，大家一定要避免成为暴雨后一只呱呱大叫的骄 傲鸭子，以为是自己高超的泳技让他冲上了天。一只拥有理性思维的鸭子反而会在大雨过后， 仔细观察池塘里其

他的鸭子都在什么位置。

那么我们这只鸭子在 1997 年的表现又如何呢？报表显示虽然去年我们拼命的向前划，不过到最后我们发现  其它被动投资标普 500 指数的鸭子 33.4%的表现一点也不比我们差，所以总结我们在 1997 年的表现是：也就是

正常的呱呱叫而已！

当股市正热时，相较于标普 500 指数，我们比较吃亏，  因为指数或共同基金不必负担税收成本，他们可以直  接将税负转嫁到投资人的身上，  与之相反的是，  伯克希尔去年必须认列高达 42 亿美元的联邦所得税，这相当于我

们年初账面价值的 18%。

由于伯克希尔必须要负担企业所得税，所以为了要证明我们存在的意义，它就一定要能够克服税负这个先天 的障碍，不过很显然 ，伯克希尔的主要合伙人查理·芒格跟我很难每年都克服这个障碍打败指数，当然就长期而    言， 预期我们能够打败大盘指数，这也是大家衡量我们表现的最低标准，我想我们应该不会让大家像芝加哥小熊

队球迷在面对连续几个战绩不佳的赛季时，自我调侃所说的：有什么好沮丧的？谁都可能有不好过的一世纪。

帐面价值的增加当然不是经营伯克希尔的最终目标，因为真正重要的是每股内在价值的增长，虽然在伯克希 尔通常两者会以相当接近的幅度增长， 1997 年的情况便是如此：受惠于 GEICO 保险爆炸性的成长，伯克希尔的

内在价值(远高于帐面价值)以接近帐面价值成长的幅度增加。

有关“ 内在价值”等名词的解释，请大家参阅股东手册，手册中揭示了本公司经营的宗旨，也包含了许多对

伯克希尔股东相当重要的信息。

在过去两年的年报中，我们提供给各位一张查理跟我认为最能够评估伯克希尔内在价值的表，在下表这个更   新版本中，主要有两项跟价值息息相关的指标，第一列是我们平均每股持有的投资金额(包含现金与现金等价物)， 第二列则是每股在扣除利息与经营费用之后，来自本业的经营收益(但未扣除所得税与购买法会计调整数)，当然已 经扣除了所有来自第一列投资所实现的所有股利收入、利息收入与资本利得，事实上，  若是把伯克希尔看成两家

公司话， 一家是持有所有投资组合的投资性业务，另一家是经营旗下所有业务并负担全部成本的经营性业务。

对于那些无视于我们 3.8 万名辛勤奉献员工的存在，而武断地将伯克希尔当做是一家投资公司的权威人士，

应该要请他们看看第二列的数字，打从 1967 年我们进行第一次的并购开始，本公司的税前收益已从当时的 100  万美元成长到现在的 8.88 亿美元，这还是包含了伯克希尔全部的费用： 660 万美元的企业营运费用、  6,690 万美

元的利息支出以及 1,540 万美元的股东指定捐赠款，虽然这其中有一部分是与投资活动相关的支出。

下表是这两个部门每十年的成长率：

回顾 1997 年伯克希尔两个业务部分都缴出漂亮的成绩单，每股投资金额增加了 9,543 美元，约 33.5%；而    每股经营收益则增加了 296.43 美元，约 70.3% ，需要指出的是，  我们的巨灾再保险业务的运气不错(后面还会在   详加说明)，同时 GEICO 保险的表现甚至优于以往，这使得 1997 年的经营表现超乎当初的预期，甚至超过我们对

1998 年的预期表现。

我相信未来不管是投资或经营收益的成长速度一定会向下滑落，对于任何负责资本配置的人而言，成功必然

导致衰退，我个人的投资历史说明了这一点，回想当初我在 1951 年进入哥伦大学拜在格雷厄姆名下时，只要抓

住能够赚到 1 万美元的投资机会就能让我的投资绩效超过 100%，不过时至今日，  一笔能赚 5 亿美元的成功投资  个案，只能为伯克希尔的业绩增加 1%，也难怪个人在 1950 年代早期的投资绩效会比接下来几十年的年度绩效高 出 30%，而查理本身的经历也很相似，  不是我们变笨了，而是因为我们目前的规模实在是太大了，现在任何一项

重大进展都会因为庞大的规模而显得微不足道。

当然只要我们运营的子公司以及投资的股票具有长期远景，我们绝对能够因此受益，同时我们有幸拥有一支 兼具卓越能力与专注力的经营团队，大家要知道这些经理人本身大多都已经很富有了，根本就不需要靠伯克希尔

这份薪水过活，他们不为名利，纯粹是冲着那份成就感。

虽然对于现有的投资组合感到相当满意，但是我们也对于陆续进来的资金找不到理想的去处而感到忧心，目 前不管是整家公司或是单一股票的市场价格都过高，但我并不是要预言股价将会下跌，我们从来就不对股市发表

任何看法，这样说的意思只是要提醒大家未来新投入资金的预期回报将会大大减少。

在这种情况下，我们试着学习职棒传奇明星 Ted Williams 的作法，他在《击球的科学》一书中解释说，他把 打击区域划分为 77 个球区，每个球区相当于一个棒球的大小，只有当球进入最佳的球区时，他才挥棒击球，因为 只有这样做，他才能维持 40%的超高打击率，反之要是勉强去挥击较差的球区，将会使得他的打击率骤降到 23% 以下，换句话说，  只有耐心等待超甜的好球，才是通往名人堂的大道，好坏球照单全收的人，迟早会面临被降到

小联盟的命运。

目前迎面朝我们而来的投资机会大多只在好球带边缘，如果我们选择挥棒，则得到的成绩可能会不太理想，

但要是我们选择放弃不打，则没有人敢跟你保证下一球会更好，或许过去那种吸引人的超低价格已不复存在，  所   幸我们不必像 Ted Williams一样，可能因为连续三次不挥棒而遭三振出局，只是光是扛着棒子站在那里，日复一

日，也不是一件令人感到愉快的事。

非常规性投资

有时我们的资金不一定能够找到最理想的去处 ，也就是那些经营良好、价格合理的企业，这时我们就会将资 金投入到一些期间较短但品质不错的投资工具上，虽然我们很明白这样的做法可能无法像我们买进好公司那样稳 健的盈利，甚至在少数的状况下有可能赔大钱，不过总的来说我们相信赚钱的机率还是远高于赔钱，唯一的关键

在于其盈利何时能够实现。

截至年底，我们总共有三项异于往常的投资，首先是 1400 万桶的原油期货合约，这是我们在 1994-1995 年  间所建立 4570 万桶原油的剩余部位，预计在 1998-1999 年陆续到期，目前未实现盈利约有 1160 万美元，而已  经结仓的 3170 万桶原油合约总共贡献我们 6190 万美元的盈利，会计原则规定期货合约必须依市场价格评价，因 此这些合约所有未实现的损益皆已反应在我们年度或每季的财务报表上，当初我们之所以会建立这些部位，主要

考量当时的石油期货价位有些低估，至于现在的市场状况我们则没有任何意见。

至于第二项非常规投资是白银，去年我们一口气买进总共 1.112 亿盎司的白银(约 10 亿美元)，以目前的市价  计算， 1997 年总共贡献 9740 万美元的税前利益，某个角度来说，这仿佛又让我回到过去，记得在 30 年前，我   因为预期美国政府货币将自由化(美元黄金脱钩)而买进白银，自此之后，我便一直追踪贵金属的基本面，只是并没

有其它的买进动作，直到最近这几年，  银锭的库存突然大幅下滑，查理跟我得到一个结论，那就是白银的价格应

该要稍微向上调整以维持供需平衡，  需要指出的是，通货膨胀的预期不在我们计算白银价值的考虑范围之内。

(每年白银市场供应缺口 1.5 亿盎司，市场需求约 8 亿盎司，但只有 5 亿盎司是矿山生产的，而且还是冶炼的 副产品，另有 1.5 亿回收，主要是来自照相工业， 几年前 10-20 亿盎司白银库存以及消耗殆尽，白银作为副产

品，供应没有弹性，而需求刚性，白银供需缺口已经足够大，价格必定上涨弥补供应不足)

第三项也是最大的非常规投资是 46 亿美元以帐面摊销的长期美国零息债券，这些债券不支付利息，相反的是 以通过折价发行的方式向债券持有人提供回报 ，因此这类债券的价格会因市场利率变动而大幅波动，如果利率上   升，持有零息债券的人可能损失惨重，反之若利率下跌，投资人就可能因此大赚一笔，而因为 1997 年的利率大    幅下滑，所以 1997 年我们的未实现利益就高达 5.98 亿美元， 由于我们以市场价格认列这些证券，因此这些利益

已全数反应在公司年底的帐上。

当然不好好持有现金类投资而去投资零息债券不是没有风险的，这种基于宏观经济分析的投资绝对不敢保证 100%成功，不过查理跟我绝对会运用我们最佳的判断能力，大家可不是请我们来混日子，当我们认为胜算颇大  时，我们就会大胆地去做一些非常规的投资，当然万一不小心失败时，还请大家多多包含，就如同克林顿总统一

样，我们绝对与各位感同身受，因为芒格家族有 90%的资产放在伯克希尔，而巴菲特家族更高达 99%。

我们如何看待股市波动

小测试：如果你打算一辈子吃汉堡维生，自己又不养牛，那么你是希望牛肉价格上涨或是下跌呢？同样的要

是你会频繁换车，自己又不是卖车的，你会希望车子的价格上涨或是下跌呢？这些问题的答案很显然显而易见。

最后我再问各位一个问题：假设你预估未来五年内可以存一笔钱，那么你希望这期间的股票市场是涨还是

跌？这时许多投资人对于这个问题的答案就可能是错的，虽然他们在未来的期间内会陆续买进股票，不过当股价 涨时他们会感到高兴，股价跌时反而觉得沮丧，这种感觉相当于当你去买汉堡吃时，看到汉堡涨价却欣喜若狂， 这样的反应实在是没有什么道理，只有在短期间准备卖股票的人才应该感到高兴，准备买股票的人应该期待的是

股价的下滑。

对于不希望卖出股票的伯克希尔股东来说，这样的选择再明显也不过了，首先就算他们将赚来的每一分钱都 花掉，伯克希尔也会自动帮他们存钱，因为伯克希尔会通过将所赚得的收益再投资于其它的生意和股票，所以只

要我们买进这些投资标的的成本越低，他们将来间接所获得的回报自然而然就越高。

此外， 伯克希尔许多重要的投资公司都持续不断地买回自家公司的股份，在这种情况下，股票价格越低对我 们越有利，因为这代表同样的一笔钱可以买进更多的股份，从而间接提高我们持股的比例，举例来说，过去几年 可口可乐、华盛顿邮报与富国银行皆以非常低的价格大量买回自家股票，其所带来的效益要比在现在的高价再进

行有利的多。

每年度结束，大约有 97%的伯克希尔股东会选择继续持有本公司的股份，  这些人都是储蓄爱好者(股票收藏爱 好者)，所以每当股市下跌时，他们都会感到高兴，因为这代表我们以及被投资公司的资金可以作更好的运用。所  以 ，当你看到“投资人在股市暴跌中损失巨大”的新闻头条时，  你的脑海应该将其改成“股市暴跌不投资的人损   失巨大而投资的人赚翻了” ，虽然记者常常忘记这样的真理，  不过只要有卖方就代表会有买方，  一方损失就代表

有另一方会得利，就像他们在高尔夫比赛常讲的：每一个柏忌推杆，都会有人在暗自高兴。

当初我们靠着在 1970-1980 年代股价低迷时所做的一些投资，确实让我们赚了不少，  这是一个对股市短暂过 客不利却对股市长期住户有利的市场，近几年来，我们在那个年代所做的一些投资决策陆续获得了验证，不过现   在我们却找不到类似的机会，身为企业资金的积蓄者，伯克希尔致力于寻找资金合理运用的方法，不过以现在的

状况来看，我们可能还需要一段时间才能再找到真正让我们感到兴奋的投资机会。

保险业务营运-概览

真正令我们感到兴奋的是保险业务 ，GEICO 保险正处于爆炸性的成长阶段，而且这种情况预期还会继续维持 下去，在进一步说明之前，让我们先解释一下何谓浮存金，以及如何来衡量它的取得成本，因为除非你对于这个

课题有所了解，否则你根本就不可能有办法对伯克希尔实际的价值做合理的判断。

首先在保险公司的营运中，  浮存金是一项我们持有但不属于我们的资金，浮存金的产生原因在于 ，保险公司 在真正支付损失理赔之前，  一般会先向保户收取保费，在这期间保险公司会将资金运用在其它投资之上，当然这 样的好处也必须要付出代价，通常保险业者收取的保费并不足以覆盖最后支付出去的相关赔付与运营费用，于是 保险公司便会发生承保损失，这就是浮存金的成本，而当一家公司取得浮存金成本，长期而言低于从其它渠道取 得资金的成本时，它就有存在的价值，否则一旦保险业务取得浮存金的成本若远高于货币市场利率时，它就像是

一颗酸柠檬。

需要特别注意的是，  由于损失成本必须依靠估算，所以保险公司对于承保结果有相当大的自由度 ，这使得投 资人很难正确地衡量一家保险公司真正的浮存金成本。估计错误，通常是无心，但有时却是故意，与真实的结果 往往会有很大的差距，而这种结果直接反映在公司的损益表上，有经验的行家通常可以经由公司的准备提列情形 发现重大的错误，但对于一般投资大众来说，除了被迫接受财务报表的数字之外，别无他法，而我个人常常被这 些经过各大会计师事务所背书的财务报告所吓到，至于就伯克希尔本身而言，  查理跟我在编列财务报表时，都尽

量采取最保守的做法，因为就我们个人的经验而言，保险业所发生的意外，通常都不是什么好消息。

不过如同下表中的数字所显示的，伯克希尔的保险业务可说是大获全胜，表中的浮存金，  系将所有的损失准 备、损失费用调整准备与未赚取保费加总后，再扣除应付佣金、预付并购成本以及相关再保递延费用等。相对于 我们的保费收入总额，我们的浮存金规模算是相当大的，至于浮存金的成本则决定于所发生的承保损益而定，在 某些年度，就像是最近五年，由于我们有承保收益，所以换句话说，我们的资金成本甚至是负的，光是持有这些

资金我们就已经开始让我们赚钱了。

自从 1967 年我们进军保险业以来，  我们的浮存金规模 71 亿， 每年以 21.7%复合成长率增加，更棒的是，  这 些资金完全没有成本，事实上还让我们赚了钱。讽刺的是，就会计原则而言，浮存金在会计报表上属于负债，但

实际上，这些负债对于伯克希尔而言，其价值远高于列在帐上的其它股东权益。

虽然在 1998 第一季几项重大合约到期后，我们拥有的浮存金会略微减少，但就长期而言，我们还是预期浮

存金会大幅成长，同时我们也相信取得浮存金的成本仍然会继续维持这种令人满意的态势。

巨灾再保险业务

然而有时候我们浮存金的成本也会突然大幅上扬，主要的原因在于我们从事的巨灾再保险业务，本身属于保 险业中变动最大的一种险种。从事这类业务，我们将保单卖给其它保险公司与再保公司 ，以分散他们面临超大型 意外灾害所可能承担的风险，事实上，伯克希尔是有经验的公司最喜爱往来的对象，因为他们深深知道当有“大

事”真正发生时，所有巨灾保险的承保业者都会面临财务实力的严峻挑战，而伯克希尔无疑的是同业之最。

而由于真正重大的灾害并不是每年都发生，所以我们的巨灾业务极有可能在连续几年赚大钱后，突然又发生 重大的损失，换句话说，我们这项巨灾保险业务到底有多吸引人可能要花上好几年才有办法看得清，不过大家必

须明了， 所谓的重大损失的年头不是可能会发生，而是肯定会发生，唯一的问题是它什么时候会发生。

去年我们在巨灾业务的表现还算不错，全世界一整年都没有发生足以造成重大损失的大型灾害，也就是说基 本上一整年收到的所有保费都自动落到我们的口袋里。只是事情并不如想象中完美，有许多不知情的投资人，并

非基于本身对于保险承保的认识 ，而是在业务人员的怂恿推销之下，进场买进一种叫做“ 巨灾债券”的有价证

券，事实上这根本就是一个误导性的名词，真正的债券是指到期后发行人有义务支付债券款，然而这种债券，本 质上其实是一种给予买方一种附有条件限制的承诺支付合约。这种拐弯抹角的做法 ，主要是推销人为了规避，禁 止未经政府许可的实体从事承保业务 ，而衍生出来的产品，而业者之所以将它取名叫做债券的原因在于这样的做

法可以吸引不知情的投资人，承担远比其表面上还高的许多的风险。

这些商品若未经过仔细的价格核算的话，很可能会形成极高的风险，更严重的是灾害保险通常还有一个特

点，那就是问题要经过许久之后才会慢慢地浮现。我举个例来说明，  2 颗骰子要掷出 12 点的机率约为 1/36，现 在假设我们一年只掷一次，每次可以收取 100 万的赌注，但一旦掷出 12 点时身为庄家的你必须支付 5 千万美    元，或许刚开始你会以为这 100 万美元得来全不费工夫，甚至有 75.4%的机率保证你在前十年都不必付出一毛

钱，但最后你会发现就长期而言，接受这样的赌注对庄家来说实际上是亏大了，甚至有可能让你倾家荡产。

在玩这种骰子游戏时，其机率还很容易计算，但是要说到估算大型飓风与地震的发生机率的难度就高出的多

了，我们自己能做的最多也只是估计一个大约的范围，然而缺乏详细的信息，加上大型的灾害本来就很少发生，

正好让一些有心人士有机可乘，通常他们会雇用一些砖家对有意投资这类债券的客户讲解其发生损失的可能性，

而这些所谓的砖家玩得根本就是一种无本生意，因为不论他估算的到底准不准，事先都可以拿到一笔定金，更令   人讶异的是，回到前面的主题，你会发现无论赌注有多高，专家永远会告诉你掷出 12 点的机率不是 1/36，而是   1/100。平心而论，我们必须强调这些砖家可能真的认为自己的看法是对的，这虽然让人不忍予以苛责但却更加凸

显他们的危险性。

越来越多的资金涌入投资这类巨灾债券，使得巨灾的投保费率大幅下滑，其结果可能真如其名，终将导致巨   大的灾害，为此我们大幅减少 1998 年在这方面的业务量，还好我们先前已签了好几件长期的合约使得冲击相对   减小，其中最大的两件在去年的年报中已向各位报告过，  一件是佛罗里达的飓风险，另一个是与加州地震局 CEA  签订的加州地震险，在最坏的状况下，我们必须承受的损失是税后 6 亿美元，这也是 CEA 保单规定的上限，虽然

这个数字看起来很大，但占伯克希尔市值的比例也不过只有 1%，当然我必须再强调的是，只要保费合理，我们很

愿意大幅提高最坏状况的风险上限。

伯克希尔的巨灾保险业务在阿吉特·贾恩的努力下，  从无到有，对伯克希尔可谓贡献良多，阿吉特一方面有拒 绝价格不合理保单的勇气，  一方面又有创造力去开创新的业务，他可以称得上是伯克希尔最珍贵的资产之一，我

觉得他不论从事什么行业都可以成为那一行的明星，还好他对于保险业还算是相当有兴趣。

保险业务： GEICO 保险及其它主要保险

去年年报我提到 GEICO 保险的托尼 ·莱斯利(Tony Nicely)以及他优异的管理技能，不过我要是早知道他在

1997 年的表现，我可能会试着去用更好的形容词，现年 54 岁的 Tony 在 GEICO 保险服务已有 36 年之久，在去 年更达到个人事业的巅峰，身为公司的 CEO，他将远景、能量与热情传递给公司上上下下的每一个人，激励他们

不断地超越巅峰。

我们运用好几种方法来衡量 GEICO 保险的表现，首先是自愿性加入汽车保单数量的净增加数(也就是不包含  州政府强制分配给我们的保单数)。第二 ，长期汽车保单业务的盈利状况， 是指那些持续一年以上，已经过了初次 取得成本而开始赚钱的保单，  1996 年有效保单的数量成长了 10%，当时我曾告诉大家这是相当令人兴奋的一件

事，因为这是 20 年来的新高，不过到了 1997 年， 有效保单数量的成长率又大幅跃升为 16%！

下表是新加入自愿性保单以及有效保单数量的统计：

当然任何一家保险公司都可以不顾承保品质而快速的成长，然而 GEICO 保险本年度的承保利润却是保费收入 的 8.1%，这数字远优于一般同业水准，确实这数字也远高于我们本身的预期，  我们原先的目标是将低成本营运所 贡献的盈利回馈给我们的客户，仅保留 4%利润率，基于这样的信念，我们将 1997 年的保险费率再度略微调降， 同时在明年有可能也会采取相同的做法，当然最后的费率还须参酌保户本身状况以及居住的地区，我们最终还是

希望费率的改变可以合理地反映每位驾驶人发生损失的预期概率。

GEICO 保险并不是近年来唯一取得好成绩汽车保险业者，去年整个产业获得高于原先预期的盈利能力，但这

种好光景很难维持下去，因为来自同业激烈的竞争很快地就会压缩盈利的空间，然而面对可能的发展，我们胸有

成竹，就长期而言，艰困的市场环境有利于低成本营运的业者生存，这也是一直以来我们努力维持的竞争优势。

去年我也曾跟各位报告过 ，GEICO 保险员工为自己挣得高达年薪 16.9%的奖金，同时也解释只有两项简单的  参数计算出这个比例，那就是保单的成长率与长期业务的盈利状况，我还说由于 1996 年的表现实在是超乎预期   以致于原先预估支付奖金的图表，因不够使用而必须加大，不过到了今年新的图表竟然又不够用，为此我们再度   提高上限，总计全公司上上下下的 10,500 名员工， 一共可以领到相当于年薪 26.9%的奖金，总金额高达 7100 万

美元，当然这两项参数，同时也适用于包含 Tony 在内的数十位高级经理人的奖金红利。

在 GEICO 保险，我们支付薪资红利的方式很能够获得劳资双方的认同，我们颁发的是红利奖章而不是乐透彩

券，伯克希尔旗下的子公司员工的薪资回报与母公司的股价一点关系都没有，因为前者并没有能力直接影响后

者，相反地，我们将子公司的薪资与各部门的各自表现完全绑在一起，因为后者的成败必须由前者负全部的责

任，当某业务部门的表现杰出时，就像 GEICO 保险去年的情况一样，查理跟我乐于签发大额支票。

不过 GEICO 保险 1998 年的承保利润很可能会下滑，但是保单数量应该还会继续成长，我们已准备好加紧油  门， GEICO 保险今年预计的营销费用将突破一亿美元的大关，这数字比起 1997 年要增加 50%以上，截至目前为  止，我们的市场占有率约为 3% ，预计在未来的十年内还会大幅增加，整个汽车保险市场的大饼相当可观，每年约

有 1150 亿美元的市场规模，预估将有上千万的驾驶人因为将保单转移到我们这边而节省相当可观的保费。

在 1995 年的年报中，我曾经提到我们欠 Lorimer Davidson 一个大人情，   1951 年初的某个周六，  一个 20  岁的毛头小子不请自来，招呼都没打就冒冒失失闯入 GEICO 保险公司总部，他深入浅出地介绍 GEICO 保险以及 行业的来龙去脉。  Davy 后来也成为该公司的 CEO，并与我维持长达 47 年亦师亦友的情谊，没有他的慷慨和智   慧，伯克希尔也没有办法靠着 GEICO 保险的成功而获得巨大回报。事实上，如果我没有遇到 Davy，我可能永远

也不会了解整个保险行业。多年来，保险业务在伯克希尔的成功中发挥了如此关键的作用。

Davy 去年已高龄 95 岁，旅途奔波对他来说是一件很辛苦的事，不过 Tony 跟我还是会尽量说服他参加今年

的股东大会，好让大家能够藉这个机会好好地感谢他对伯克希尔所做的贡献，希望我们能够如愿。

当然 ，我们其它直接保险业务 ，虽然规模比 GEICO 保险小得多，但去年缴出来的成绩单同样惊人，国民保险 传统业务的承保利润率高达 32.9%，同时也贡献出相较于保费收入高比例的浮存金。累计过去三年，这个由 Don

Wurster 领导的保险部门平均利润率为 24.3%。另外在由 Rod Eldred 领导的住宅保险业务(Home-State)，在必

须吸收地区业务扩大的运营费用下，仍然缴出 14.1%的承保利润率，累计最近三年的利润率为 15.1%。此外 ，伯   克希尔的工伤赔偿保险业务在加州的 Brad Kinstler 主持下，虽然面临困难的环境，但产生承保损失的程度相对轻 微，平均三年的承保成绩是正的 1.5%。还有由 John Kizer 领导的中部州保险在保费收入缔造新高的同时，也贡   献相当不错的承保盈利。最后是我们在 1996 年收购的堪萨斯银行家保险，  Don Towle 的表现甚至超过我们当初

设立的高标准。总计下来，这五家保险子公司平均的承保利润率是 15.0%，两位 Dons 加上 Rod、 Brad 及

John，为伯克希尔创造了可观的收益，而且我们也相信后势可期。

报告收益的来源

下表显示伯克希尔报告收益的主要来源，在这张表中商誉的摊销数与购买法会计调整数会从个别被投资公司 分离出来，单独加总列示，之所以这样做是为了让旗下各事业的收益状况，不因我们的投资而有所影响，过去我 一再地强调我们认为这样的表达方式，较之一般公认会计原则要求以个别企业基础做调整，不管是对投资者或是

管理者来说，更有帮助，当然最后损益加总的数字仍然会与经会计师查核的数字一致。

注： (1)飞安公司从 1996 年 12 月 23 日取得之时算起(2)家具业务包含明星家具 1997 年 7 月 1 日以后的收益

(3)利息费用扣除金融业务利息支出。

总的来说，我们旗下的运营业务的表现远优于一般的同业，尤其是 Helzberg 钻石在渡过令人失望的 1996 年 之后， 盈利状况大幅提升，  Helzberg 公司的总裁 Jeff Comment 在 1997 年初断然地采取各项措施，带领整个公

司在重要的圣诞旺季大有斩获，而截至今年上半年为止，销售状况依旧强劲。

一般人可能没有意识到我们众多旗下业务的表现是多么的杰出，虽然相较于其他已上市的同业，  布法罗新闻 报或是斯科特费泽的盈利表现看起来并不突出，不过大家要了解，  大部分的上市公司通常会将 2/3 以上的收益保 留不分配以帮助企业保持成长，但是伯克希尔大部分的子公司却将所赚取的收益 100%的送回总部 ，以促进伯克

希尔进一步的成长。

事实上 ，这些上市公司的收益对于其盈利表现有累积效果，相较之下，我们的子公司却没有这方面的帮助，

然而就长期而言，这些子公司上缴的资金对于伯克希尔在其它地方的盈利能力却有极大的贡献，  布法罗新闻、喜   诗糖果与斯科特费泽三家公司 ，这几年来上缴的收益总计高达 18 亿美元，而我们也得以好好地运用这些资金，所

以我们对于这些经理人的感谢绝不仅止于帐面上所看到的那些收益数字而已。

在年报中你可以找到依照一般公认会计原则编制各个业务部门详细的信息，另外你还可以找到经过重编，依

照伯克希尔四大部门的信息，这是查理跟我能够完整呈现伯克希尔现况的模式，我们的目的是希望能够换位思

考，提供大家所有，假如我们作为投资者想看到的必要信息。

透视收益

我们认为报告收益很难表现伯克希尔实际的营运状况，  部分原因在于列示在本公司帐上的股利收入，事实上 仅占被投资公司收益的一小部分，其实我们并不要求收益一定要分配，对我们而言，我们更重视未分配的那一部 分，因为他们极可能为我们创造出更高的价值，原因很简单，因为我们的被投资公司往往有机会以更高回报率再

投资，既然如此又何必一定要强迫他们把收益分配回来呢？

为了要更真实的反应伯克希尔实际的经营状况，于是乎我们运用了透视收益的概念，这个数字总共包含(1)前 段所提到的报告收益，加上(2)主要被投资公司的保留收益，按一般公认会计原则未反应在我们公司帐上的收益 ， 扣除(3)若这些未反应的收益分配给我们时，估计可能要缴的所得税。在这里我们所谓的经营收益系已扣除资本利

得、特别会计调整以及其它非经常性的项目。

各位可以从下表看出我们是如何计算出 1997 年透视收益的，不过我还是要提醒各位这些数字只不过是估计

数，很多都是基于简单的判断，  (被投资公司所分配的股利收入已经包含在保险业务的净投资收益项下)。

注： (1)不包括可分配给少数股东权益的股份(2)以年平均持有股权比例计算(3)通用的税率为 14%，这里是伯 克希尔收到现金股利时的平均税率

1997 年的收购活动

1997 年我们同意买下明星家具(Star Furniture)与国际冰雪皇后(Dairy Queen 在 1998 年初完成)，两家公司

都完全符合我们的标准：业务易于理解、拥有绝佳的竞争优势，并且由杰出的经理人管理。

明星家具的交易有个相当有趣的故事，每当我们跨足一个原本我们不熟悉的产业，我都会习惯性地问一问新

加入的合作伙伴：除了你们以外，还有没有像你们一样的企业？早在 1983 年我们买下内布拉斯加家具店时，我

就问过 B 夫人家族这个问题，当时她告诉我全美其它地方还有三家不错的家具零售商可以考虑，不过很可惜在当   时没有任何一家有出售的意愿。多年后，  B 夫人家族的 Irv Blumkin 得知当初获得推荐的三家公司之一 R.C.Willey 威利家具 CEO 比尔·柴尔德(Bill Child)有意出售，我们立刻把握良机促成交易，这项收购在 1995 年的年报已向各  位报告过，事后我们对这笔交易也很满意，  Bill 是完美的合作伙伴，当然我也不忘问问 Bill 相同的问题，请他推荐 其它杰出的同业，结果得到的答案与 B 夫人所说的一致，其中一家就是位于休斯顿的明星家具，只是随着时光的

流逝没有一家有意愿出售。

而就在去年年度股东会的前一个周四，所罗门公司的董事长鲍勃·德纳姆(Bob Denham)告诉我明星家具的大   股东兼 CEO 梅尔文·沃尔夫(Melvyn Wolff)想跟我谈谈，  应我们的邀请， Melvyn 光临奥马哈参加了年会 ，并且对 于伯克希尔的印象不错，而于此同时 ，我也看了明星家具的财务报表，  一切正如我所预期。几天后，   Melvyn 与我

再度在纽约碰面，前后只花了两个钟头的会谈就达成了交易，而如同先前与 B 夫人家族及 Bill Child 的经历一样，

我不需要再去查核租约、员工雇用合约等，我知道我正在和一位具有正直人格的人打交道，这样就足够了。

虽然 Wolff 家族与明星家具的关系可以追溯到 1924 年以前，但是该公司直到 Melvyn 跟他妹妹雪莉·图明

(Shirly Toomin 在广告设计方面特长帮助明星家具在竞争中脱颖而出)在 1962 年接手经营后才有起色，时至今

日，星辰总共有 12 家分店，其中 10 家在休斯顿、另外 2 家在奥斯丁与布莱恩，还有一家新店即将在圣安东尼奥

开业 ，我想十年后明星家具规模是现在数倍我一点都不会感到意外。

下面的一则故事充分说明 Melvyn 与 Shirley 是怎么样的人：当明星家具正式宣布出售公司时，他们同时也公 布将支付一笔大额的红利给所有帮助公司成功的人士，范围包含公司上上下下所有的员工，而根据交易的合约内

容，这笔钱将由 Melvyn 与 Shirley 自掏腰包，查理跟我相当赞赏即将与我们共事的合伙人能有这样的举动。

明星家具的交易案在 7 月 1 日正式完成，而在之后的几个月，  明星家具本来已经表现相当不错的营收又继续

大幅成长，  Melvyn 与 Shirley 将会出席今年的股东年会，届时希望大家能够前来与他们见见面。

另一个并购案：国际冰雪皇后 DQ，总共有 5792 家门店，分布在全球的 23 个国家，除了 34 家是自营店

外，其余皆为加盟，此外还有 409 家 Orange Julius 加盟店与 43 家 Karmelkorn 店，其中有 190 家门店同时提 供三种甜品选择。早期冰雪皇后的命运多舛，在 1970 年代，来自明尼阿波利斯集团(Minneapolis Group)的约   翰·穆蒂(John Mooty)与鲁迪·路德(Rudy Luther)接手了该公司，新的管理层面对的是由前任遗留下来混乱的加盟 合约以及不合理的融资计划所造成岌岌可危的窘况，所幸在接下来的几年内，新管理层导正了这种乱象，并且对

外扩张新增了许多营业点，让公司经营逐渐步入正轨。

<Star Furniture Co.> www.starfurniture.com

1912 年明星家具公司创建于德州，三个人创始人合伙购买了一匹马和一辆马车用来运送家具。他们很成功，从家 具配送服务发展成为美国最具竞争力的家具零售商之一。1918 年， 一名叫 Boris Wolff 的俄罗斯移民来到美国寻 找机会。 1924 年，他攒下足够的钱买下了一家家具店 1/4 的股份。尽管经历了战争、萧条和衰退，明星家具仍然 生意兴隆。到 1950 年，明星家具已经有了 6 家分店。 1962 年， BorisWolff 决定将公司的股份传给他的孩子梅尔 文·沃尔夫(Melvyn Wolff)和雪莉·沃尔夫·图米姆(Shirley Wolff Toomim)。为了帮助公司发展， Wolff 家族  决定将公司出售给伯克希尔。 1997 年 7 月，明星家具公司正式成为伯克希尔子公司，在德州经营着 10 家门店(其 中 7 家在休斯顿， 1 家在奥斯汀、布莱恩和圣安东尼奥)，年销售额 1.1 亿美元， 在全国家具销售排名第四，是德 州经营时间最久的家具店。明星家具提供最好的风格和质量，在当地市场是首选的家居和床垫零售商。 2012 年， 公司庆祝成立 100 周年。 2019 年， 公司 Cypress 分店开业。

<Dairy Queen Corp> www.dairyqueen.com

DQ 是 Dairy Queen 的首字母缩写，意为“冰雪皇后 ”。1938 年，美国人麦卡洛 McCullough 尝试制作冰淇淋新产  品。 1940 年，第一家 DQ 冰淇淋店在美国伊利诺伊州的乔利埃特开业。由于创始人麦卡洛先生喜欢把母牛称作“乳 品行业的皇后 ”，冰淇淋店因此而得名。这就是今天的 DQ。DQ 的冰淇淋产品极其丰富，共有 5 大类 28 个品种，

其中又以“暴风雪 ”和“脆皮蛋糕 ”极具特色。暴风雪是 DQ 冰淇淋中最大的系列产品，包括草莓、樱桃、巧克力 脆、菠萝、核桃脆、奥利奥、 mm 豆、芝麻腰果等 8 种不同的口味。它的质地和特殊类型是该系列主要特征：它是  甜点而非饮品，只能用勺吃而无法用吸管吸。 DQ 的明星产品“暴风雪 ”诞生于 1985 年，仅诞生第一年就在全球售 出超过 1.75 亿杯，更是一直享有“倒杯不洒”的神奇美誉。 自 1992 年登陆中国， 2012 年十周年已超过 500 家门 店。加盟条件：前期费用约 100 万(加盟费 20 万，保证金 10 万，装修 25 万，设备 45 万)，另需按月支付市场推  广费(营业额 5%)和品牌使用费(营业额 6%)，签约期为十年。

去年夏天 Luther 先生过世，他的股份因而必须对外出售，而在这之前经由威廉布莱尔公司(William Blair)的

CEO 迪克·基普哈特(Dick Kiphart)的介绍，使我得以结识 John Mooty 与冰雪皇后的 CEO 迈克·沙利文(Mike

Sullivan)，且这两人让我印象相当深刻，也因此伯克希尔可以趁此机会与冰雪皇后合并，而我们也提出与之前并   购飞安国际公司时相同的条件，提供冰雪皇后股东换成现金或股票两种不同的选择(1997 年 10 月 DQ 股价约 24  美元，合并对价为 27 美元现金或 26 美元 BRK 股票，合计 5.85 亿美元，  1997 年 Q3 财报 DQ 净资产 1.95 亿，  净利润折合全年约 0.4 亿，每股收益 1.76，收购估值 PE=15， PB=3。过去十年 DQ 收入年化增长 7.7%，净利润 年化 9.6%，毛利率 30%，净利率 9%)，其中换成伯克希尔股份的条件略低于现金，因为我们更倾向于大家尽量

选择现金，不过即便如此，总共也只有 45%的股东决定领取现金。

在这次的交易中，查理跟我稍微发挥了一下对于产品的知识，查理他几十年来固定光顾位于明尼苏达州卡斯

湖与贝米吉的冰雪皇后，而我则是奥马哈冰雪皇后的常客，我们等于是“把钱花在嘴巴上”。

自我检讨

我已经提到，我们在收购中强烈倾向于使用现金，而不是伯克希尔股票。  一项对记录的研究会告诉你原因，

如果把我们所有使用股票的并购案加在一起(扣除早期的多元零售与蓝筹印花两个案子不算) ，你会发现我们的股东

所得的结果可能比我们不做这些交易还要糟糕。 虽然说出来让我很伤心，不过我还是必须承认，  每当我发行股

票，就等于是让股东们亏钱。

不过有一点要澄清的是，之所以会如此绝对不是因为我们遭到卖方的误导或是在被买下后不用心经营，相反

的，这些卖方在交易谈判当时皆坦诚布公，同时也很努力经营事业。

主要的问题在于，  我们原本就已经拥有的绝佳企业组合，因此不论拿什么新的东西来换都不划算，也就是说 每当我们发行新股用来并购新的企业时，就等于是间接减少我们原本拥有的绝佳企业的股权比例，不论是只有部

分股权的可口可乐、吉列刮胡刀及美国运通，或者是旗下所有的经营业务皆是如此。在运动场上有一个例子可以

充分说明我们所面临的难题，对一只棒球队来说，挖到一位打击率高达 35%的选手肯定是件令人欣喜的事，除非

是你必须被迫用一个打击率高达 38%的球员去交换。

正因为目前我们的球员名单已布满了打击率 38%的高手，所以我们总是希望尽量用现金来进行并购，而事实  证明我们的成绩远高于预期，从 1967 年的国民保险公司开始，接着是喜诗糖果、  布法罗新闻报、  斯科特费泽以   及 GEICO 保险等等，这些企业在我们用现金买下之后的表现非常出色，它们也为伯克希尔带来了巨大的价值，这

实在是远高于我们当初的预期。

我们相信实在是很难将我们现在拥有的业务与其管理层交换出去，我们现在的处境与圆桌骑士团成员

Camelot Mordred 刚好相反，  王后 Guenevere 说他一定可以找到理想的伴侣，因为世上所有人的条件都比他还

要好，但是对伯克希尔来说，要找到足以匹配的伴侣实在是难上加难。

所以 ，大家可以预见的是 ，在未来查理跟我将会越来越不愿意以发行新股的方式进行并购，要是遇到非如此 不可的情况时，也就是被并购者坚持要拿股票的时候，我们也会附带提供一个比较优越的现金对价，以促使更多

的股东选择领取现金。

此外当我们并购上市公司还会遇到另一项问题，那就是如果我们提供被并购者任何溢价的话，必须要能够符 合以下两项条件其中之一，要么就是相对于对方伯克希尔的股价被高估；要么就是两家公司合并后所赚得的收益 高于两家独立营运时的收益。关于这个问题，就过去的经验，伯克希尔的股价很少被高估，相对地以目前的市场 状况，实在很难再找到其它股价相对被低估的公司。至于另外一个可能性，  也就是所谓的协同效应，通常都很不 切实际，我们顶多能期望被并购的事业在被买下之后的表现跟之前一样好就不错了，因为加入伯克希尔不代表营

收就能够自动增加或成本就能够自动地减少。

事实上，被收购方还有一些以股票期权充当薪资补充方案的公司，在我们买下之后，其帐列成本往往会暴增   (但并不会影响实际真实的成本) ，在这种情况下，被收购方过去的盈利被高估了，因为他们所采取的完全忽略期权 发行成本的会计惯例，  在我们看来是完全错误的。   因此 ，当伯克希尔买下一家有股票期权的公司时，我们会立刻   将其更换为与原来股票期权相当的现金补偿方案，如此一来，被收购方真实的薪资成本方能显露出来 ，以反应公

司真实的盈利状况。

伯克希尔在并购上市公司所采用的原则也是所有买家必须考量的因素 ，支付收购溢价对任何收购方都没有意

义，除非是以下特殊的情况：a)相对于被收购方，其股价被高估； b)两家企业合并后所赚取的利润高于原先单独 的利润。 可以预见的是，收购方通常会坚持第二种观点，因为很少有人愿意承认自己的股票估值过高。  然而贪得 无厌的收购方，以比印钞票还快的速度印股票的这群人，最后却默认了自己的股价确实被高估。通常他们玩的就

像华尔街版的连锁信游戏。

有些合并案确实可以发挥协同效应，但通常买家所付出的代价过高。在另一些合并中，预期节省的成本与营   收增加的效益最后被证明是一场空。不过有一点可以确定的是，不管这个并购案多么的不合理，只要 CEO 有强烈 的意愿，其内部的员工与外部的专家顾问都能够拿出一份看似合理的评估报告来支持其立场，只有在童话中才有

人敢大胆地告诉国王他没有穿衣服。

股票投资

下表是伯克希尔市价超过 7.5 亿美元以上的股票投资。

注：成本以税务为基础，比 GAAP 的账面成本少 18 亿美元。

今年我们大概减持了 5%左右仓位的投资组合 ，大幅减持了一些市值未达到披露门槛的股票(卖出麦当劳)，此 外也适度减持了一部分详细披露的股票仓位，主要是为了调整债券与股票投资之间的比例，以响应我们在每个市

场看到的相对价值的认知，  1998 年将继续这种调整。

不过有一点必须强调的是，报表上显示的投资部位，有部分是 GEICO 保险保险公司 Lou Simpson 所做的决

策， Lou 独自管理将近 20 亿美元的股票投资组合，当然其中有些部位与我重叠，但通常他的投资动作与我有别。

虽然我们从来不去试图预测股市走势 ，但我们确实试着大约评估其合理价位。记得在去年的股东会时，道琼

指数约为 7071 点，长期国债的利率为 6.89%，查理跟我就曾公开表示，如果符合以下两点条件，则股市并未高

估： 1)利率维持不变或继续下滑，以及 2)美国企业继续维持现有的高股东权益回报率。现在看起来，利率确实又 继续下滑，这一点算是符合条件，另一方面，股东权益回报率仍旧维持在高位，换句话说，若这种情况继续维持

下去，同时利率也能够维持现状，则一般来说没有理由认为现在的股市过于高估，不过从保守角度来看，股东权

益回报率实在很难永远维持在现有的这种荣景。

记得 1979 年的夏天，  当时的股票市场便宜的股票垂手可得，为此我特地在福布斯写了一篇文章，名为《当

市场一片欢腾时，你将付出高昂的价格 》，当时市场弥漫着怀疑与悲观的情绪，不过当时我的观点认为这种现象

投资人应该要感到高兴才对，因为悲观的情绪使得许多公司的股价跌到相当吸引人的价位，不过现在看来我们似 乎已经快要达到乐观的共识了，当然这不代表现在就不能买股票，近年来美国企业的盈利大增，现在的利率水准 不断下降，企业赚取的每一美元收益比起过去都更有价值。然而，  现在股票的价格水平，已经严重地脱离的格雷

厄姆一再强调的安全边际，这是聪明投资哲学的基石。

去年年报我花了相当多的篇幅谈到我们最大的持股可口可乐，虽然目前可口可乐仍然继续扩大其在全世界饮

料市场的霸主地位，不过很不幸的是，该公司总裁 Roberto Goizueta 却在去年十月因肺癌过世 ，因为他的存

在，可口可乐才有如此出色的表现。  在他死后，我逐一阅读了他过去九年来给我写的上百篇的书信笔记，这些书

信确实可以做为如何成功经营企业与人生的最佳教材。

在这些书信中，  Roberto 展现出高瞻远瞩的见识，总是将重点放在如何增进可口可乐股东的权益，  Roberto    很清楚他要将公司带往何处，以及要如何才能到达目的地，同时了解为何这样的方法最适合所有的股东，当然更    重要的是他对于达成这样目标抱持着强烈的渴望，有一张他手写给我的字条最能充分说明当时他的心境(对了，我   跟 Olguita 提到有关于她常常讲的“痴迷” ，我个人比较喜欢你的说法“专注”)。就像是所有认识 Roberto 的人

一样，我会永远怀念他！

一如他对于公司的关心，  Roberto 早就安排好接班的问题，他认为 Doug Ivester 是接手的最佳人选，与他共

事多年的经验足以确保在公司领导高层更迭的同时，公司的运作不致受到任何的影响，相信在 Doug 的领导之

下，可口可乐仍能一本初衷勇往直前。

<桑迪·威尔 Sanford Weill 和旅行者集团>

1933 年威尔出生在纽约布鲁克林一个犹太裔制衣工人家庭。 1955 年， 他从康奈尔大学毕业，进入华尔街做信差。 1960 年， 拿着从母亲那里借来的 3 万美元， 他同三个合伙人开办了一家经纪公司。十年间经过数次蛇吞象式兼并收 购(第一家是大自己数倍的海登·斯通公司 Hayden Stone)，成为仅次于美林公司的全美第二大券商， 并更名为希尔

森经纪公司(Shearson)。1981 年，威尔将他一手培植起来的希尔森卖给了美国运通。1983 年美国运通收购雷曼公 司，威尔成为希尔森·雷曼证券公司 CEO。

1985 年， 美国运通希望将旗下经营不善的消防员基金保险公司通过管理层 MBO 方式出售给威尔。 (Fireman Fund， 于 1863 年在美国旧金山创立，在美国提供个人和商业财产和意外伤害保险产品。 10％利润支付给牺牲的消防员寡 妇和孤儿。)于是威尔从 GEICO 挖来了杰克·伯恩(JackByrne)管理该保险公司， 威尔派助手杰米·戴蒙(JamieDimon) 联系巴菲特， 希望他能介入这次交易一起管理消防员基金， 虽然巴菲特和伯恩共事多年，对于其离开巴菲特并没有 感到惋惜。由于巴菲特的介入，美国运通决定放弃 MBO 而选择公开出售消防员基金，并任命伯恩出任 CEO。巴菲特 作为私人顾问加入董事会， 作为回报， 消防员基金为巴菲特旗下的 WESCO 金融公司提供了一份利润丰厚的再保险合 同。出局的威尔一怒之下带助手戴蒙离职， 他把怒火撒到巴菲特身上，自此，巴菲特成为威尔的敌人。

1985-1986 年，有 13 个月威尔一直处于失业的状态，他们在研究巴尔的摩商业信贷公司。 1986 年，他们一起出资 接管了该公司。 当时美国《财富》杂志为威尔撰写的一篇题为《不可多得的管理者：桑迪·威尔》把威尔的管理才 干展露得淋漓尽致。商业信贷公司的两位财政主管读到这篇文章时简直如获至宝。他们甚至没来得与自己的上司商 量就迫不及待地去登门拜访了桑迪·威尔。他们的目的就是说服桑迪·威尔将商业信贷公司从数据控制公司手中买 下来。桑迪·威尔在美国运通任职时就知道数据控制公司的老板早有意卖掉商业信贷公司，但因交易细节两方没能 达成最终协议。1986 年 11 月，数据控制公司在股市公开市场中抛售了 82%的商业信贷公司的股票，这无疑等于是 在给岌岌可危的商业信贷公司雪上加霜。不久商业信贷公司的单股价由 20.5 美元暴跌至 5 美元。威尔花了 10 个月 时间耐心地对商业信贷公司的市场资产、经营管理和服务质量做了全方位的调查。透过扑朔迷离的尘雾， 威尔确信 自己找到的是一块高纯度的金矿， 压抑已久的冒险家的野心又一次在他心中急剧膨胀。不久，桑迪·威尔与数据控 制公司达成了转让协议。他个人投资 700 万美元购买了商业信贷公司的股票， 并成为商业信贷公司 CEO。年仅 30 岁 的戴蒙也成为商业信贷公司的 CFO。

1986 年，当商业信贷公司在国内站稳脚跟后， 威尔用 15 亿美元的现金和股票与杰拉尔德·特赛集团属下的 Primerica 公司合并， Primerica 公司旗下主要业务是 Smith Barney 公司。1990 年， 威尔决定把卖给美国运通的希 尔森赎回来。 1993 年， 美国运通剥离希尔森，随后威尔将希尔森与 SmithBarney 公司。 1993 年，威尔收购了旅行 者保险公司(TheTravelersCorp)，公司更名为旅行者集团。1996 年，SmithBarney 净利润达到 8.89 亿美元，占了 旅行者集团总利润的 37%，希尔森的回归将旅行者集团推向了一个史无前例的巅峰。

1997 年， Smith Barney 以 90 亿美元兼并了美国第五大投资银行所罗门兄弟公司，新组建的 SalomonSmithBarney 一跃成为美国第二大投资银行，巴菲特终于摆脱了所罗门的纠缠，并收获不菲的回报。

1998 年， 旅行者集团与花旗银行合并，诞生了庞大的新花旗帝国， 威尔与花旗原 CEO 约翰·里德共同执掌新花旗。 合并不久，戴蒙和威尔失和并离开花旗，结束了长达 17 年的搭档关系。 2001 年，戴蒙前往芝加哥，接手美国第一 银行。2004 年，摩根大通以 580 亿美元收购美一银行，合并后规模仅次于花旗集团。戴蒙出任 COO。2006 年，杰  米·戴蒙正式接替威廉·哈里森成为摩根大通新 CEO。据说，摩根大通当时的 CEO 威廉·哈里森之所以收购美国第 一银行， 其中一条重要原因就是为了选择杰米·戴蒙作为其接班人。 由于摩根大通对于次级贷款及其衍生品的谨慎 态度， 2008 年，戴蒙领导的摩根大通成为全美唯一一家没有受到次贷危机波及的银行。

可转换优先股

两年前，我曾经就 1987 到 1991 年间进行的五项可转换优先股投资做了一番现况报告，在报告出具的当时， 我们卖出了冠军国际部分的持股实现小部分的盈利，剩下的四项投资中，吉列与第一帝国早已转换成普通股，并   享有高额的未实现盈利，而全美航空与所罗门兄弟则发生严重的经营问题，这两项投资让我不得不哼起一首乡村

歌曲的歌词，  “要是你不离开，我又怎么会想念你呢？”

而就在报告发布之后，所有四项投资的价值皆大幅增加，吉列与第一帝国的普通股股价飙涨，与公司的经营   基本面一致，截至年底，当初我们在 1989 年投入吉列的 6 亿美元已经增值为 48 亿美元，而在 1991 年投入第一

帝国的 4 千万美元，则已增值至 2.36 亿美元。

在此同时另外两个后半段，也已起死回生，其中所罗门最近决定并入旅行家集团的举动，终于让长久以来饱

受苦难的股东获得的回报，伯克希尔所有的股东，包含我个人在内，实在是亏欠 Deryck Maughan 跟 Bob

Denham 太多了，首先要感谢他们在 1991 年所罗门爆发丑闻时，拯救公司免于倒闭，之后更让公司恢复以往的  活力，使得公司得以风光地嫁给旅行家集团，我常常说，我渴望与我喜爱、信任与崇拜的经理人共事，  Deryck 与

Bob 正是这样绝佳的组合。

虽然伯克希尔投资所罗门的最终成果到目前仍未定案，所幸目前的情况要比我两年前预期要好得多，回顾过   去，我觉得投资所罗门的经验令人感到刺激有趣同时又具教化意义，虽然我在 1991 到 1992 年间的感觉就好象是

一个戏迷曾这样写到：  “要不是因为坐到一个不幸的位子，我就能够好好地欣赏表演了，因为它正对着舞台”。

另一方面全美航空的重生过程近乎奇迹，熟悉整个投资过程的朋友都知道，个人在这项投资上获得了前所未

有的胜利，  一开始买进这家公司的股票就是一项错误，后来又反悔打算以半价出售再度犯了第二次的错误。

两项改变促使该公司得以东山再起： 1)查理跟我辞去该公司董事的职位，  2)斯蒂芬·沃尔夫(Stephen Wolf)接 任成为该公司 CEO，还好后者才是公司真正能够重生的主因，否则我们的脸可就丢大了，  Stephen Wolf 的表现

对整个航空业而言，可说是意义非凡。

当然全美航空还有很长的一段路要走，不过存活下来应该不是问题，也因此该公司在 1997 年顺利地偿还积

欠我们的优先股股息，还包含延迟付息的额外赔偿，该公司的普通股股价更从原来的 4 块钱， 一举涨到目前 73 块

钱的新高。

我们持有的优先股已在 3 月 15 日被要求赎回，不过受惠于该公司股价大涨，原本一文不值的转换权现在却变 得价值不菲，可以肯定的是我们现在持有的全美航空普通股将为我们创造极高的盈利，当然还要先把我买胃药的    钱给算进去。  当然，这笔收益有点胜之不武。  下次要是我再度干下什么愚蠢的投资决策，伯克希尔的股东肯定知

道该怎么做了，没错，记得打电话给 Wolf 先生。

除了可转换优先股，我们在 1991 年还通过私募的方式投资了三亿美元的美国运通俗称“Percs”的股票，这 种证券基本上算是一种普通股，只不过在投资的前三年我们可以领取一笔特别的股利，条件是期间我们因为股价  上涨所带来的资本利得将受到限制，然而即便如此，这笔投资还是因为本人的英明决策而获利不菲，当然其中也

包含一些运气的成份，比例约是 110%(剩下的才是本人的能力)。

根据约定我们的 Percs 必须在 1994 年 8 月以前转换成普通股，而就在前一个月我还一直在考虑是否应该在   转换期限到期以前把这项投资给处分掉，当时考量的是虽然美国运通总裁 Harvey Golub 表现相当优异，他总是   有办法将公司的潜力发挥到极致(这点从一开始便不断地获得证明)，只是这种潜能还是面临严重的挑战，那就是美 国运通来自于以 Visa 为首的其它信用卡发卡公司激烈的竞争，在衡量各种利弊得失之后，我还是倾向于把这笔投

资提前给处分掉。

还好我走狗运，就在要做决定的那个月，我正好到缅因州和 Hertz 租车公司总裁 Frank Olson 一起打高尔夫 球， Frank 是一位相当优秀的经理人，  因为业务的关系相当熟悉信用卡的行业，所以打从第一洞开始我就一直追  问他有关这行业的种种问题，到了第二洞的果岭时，  Frank 已经让我完全相信美国运通的企业卡是一项绝佳的生  意，所以当下我就决定不卖了，等到后九洞时，我更决定加码投资，于是在回来的几个月后，伯克希尔已经拥有

该公司 10%的股权。

现在我们光是在美国运通的投资潜在收益就有 30 亿美元，当然这一切都要感谢 Frank，不过我们俩人共同的

好友 George Gillspie 却直说我搞错应该要感恩的对象了，他强调要不是因为他安排这次的球会，并且把我跟

Frank 放在同一组的话，也不会有今天这样的成果。

给股东的季报

在去年的年报中，我曾经向各位透露由于邮寄季报的费用大幅增加，同时要将季报寄给那些不是用本名登记 的股东有其困难性，所以征询大家是否可以接受直接将季报与年报公布在公司网站上，取代原先印制与邮寄报告 的做法，虽然只有少数的股东响应，但长期以来具有科技恐惧症的我很明白还是有少数想要年报信息的股东，不

习惯通过网络取得相关的信息，我完全能够体会他们的想法。

考虑到大幅增加的印刷费用，最后我们还是决定除非股东有特别要求，我们才邮寄印好的季报，所以若你也 有意要一份书面的季报，请填写年报上所附的申请表格，同时在此也提醒所有的股东，我们还是会继续邮寄年报 给所有的股东。至于喜欢利用计算机上网的股东们，  一定要到我们公司网站的首页看看，里面包含大量有关伯克

希尔现况的信息，同时还有 1977 年到现在为止所有的公司年报，此外网站上还有对旗下其它子公司的网站连

结，经由这些网站大家可以更了解子公司的产品信息，有的甚至可以通过网络直接下单购买。

根据证监会法令的规定，我们必须在每季结束后 45 天内申报季报，而通过网络公开信息的主要原因之一是我

们希望如此重大的讯息可以以完整而不经过媒体消化过滤的方式，在股市收盘后实时地传达给所有关心本公司状    况的股东，因此我们决定在往后每季的最后一个周五，今年分别是 5 月 15 日、8 月 14 日及 11 月 13 日向证监会 申报季报，并在当天晚上将相同的信息同步公布在公司的网站上，此举将能够使得伯克希尔所有股东，不管是以    本人或挂名的方式持有，皆站在同等的地位之上，另外，我们也预计在 1999 年 3 月 13 日周六将年报公布在网站

上，并在同一时间将年报邮寄出去给所有的股东。

股东指定捐赠计划

大约有 97.7%的有效股权参与 1997 年的股东指定捐赠计划，总计约 1,540 万美元捐出的款项分配给 3,830

家慈善机构，详细的名单参阅附录。累计过去 17 年以来，伯克希尔总计已按照股东意愿捐赠高达 1.131 亿美元的 款项，除此之外，伯克希尔还通过旗下的子公司进行捐赠，而这些慈善活动都是早在他们被我们并购以前就进行

数年(除了先前的老板自行本身负责的个人捐赠计划之外)，总的来说，我们旗下的关系企业在 1997 年总计捐出

810 万美元，其中包含 440 万美元等值的物品。每年都有一小部分的股东由于没有将股份登记在本人的名下，或  是没能在 60 天的期限内，将指定捐赠的表格送回给我们，而没办法参加我们的指定捐赠计划，对此查理跟我感到 相当头痛，不过我们必须忍痛将这些指定捐赠剔除，因为我不可能在拒绝其它不符合规定股东的同时，还破例让   这些人参与。想要参加这项计划者，必须拥有 A 级普通股，同时确定您的股份是登记在自己而非股票经纪人或保  管银行的名下，同时必须在 1998 年 8 月 31 日之前完成登记，才有权利参与 1998 年的捐赠计划，当你收到表格

后，请立即填写后寄回，以免被丢在一旁给忘记了。

年度股东大会

今年伯克希尔的 Woodstock 狂欢节将在 5 月 2 日至 4 日举行，整个大会将在 5 月 4 日周一的年度会议召开 后落幕，去年的年会在 Aksarben 体育馆召开，所有的工作人员及参与的来宾对于当天的会场都相当满意，唯一  美中不足的是，在年会的前一天，我的嗓子沙哑了，当时几乎要如了查理的愿，只不过隔天当我恢复原本的声音

时，在一旁的查理几乎要崩溃。去年的股东会总共有 7500 位股东出席，分别来自全美 50 州以及包含澳洲、巴

西、以色列、沙特阿拉伯、新加坡与希腊等在内的 16 个国家，我想即使今年我们的股东人数又大幅增加，加上其 它几个备用的房间，应该可以容纳超过 1.1 万名以上的人员参加，会场备有足够的停车位，音效也不错，就连座

椅坐起来也很舒服。

大门会在周一早上 7 点开放，在 8 点半会播放由我们的财务官 Marc Hamburg 精心制作具世界级水准的伯 克希尔电影短片供大家欣赏，中午休息半小时，让精疲力尽的人可以去吃点东西，整个会议将一直进行到下午 3

点半，查理跟我很喜欢大家提出的各种问题，所以记得准备好你要问什么。

再一次我们在会场外大厅备有伯克希尔各式各样的产品供大家选购，虽然我不是特别的用心，去年我们再度

打破记录，总共搬走了 2,500 磅的糖果、  1,350 双的鞋子以及价值超过 75,000 美元的世界百科全书与相关出版

品，外加 888 组由旗下子公司 Quikut 所生产的小刀，同时我们也接受预订一种新款的服装，上面印有伯克希尔  的 Logo，结果总计卖出 1,000 件各式 polo 衫、毛衣与 T 恤，在今年的股东会，我们还将推出 1998 年全新系列

产品。

GEICO 保险公司再度会派出地区最优秀的业务员，在会场设立摊位，接受股东询问有关汽车保险的信息，记 得去看看你是否能在汽车保险费上省一笔钱，我们估计至少有 40%的股东可以因此而节省不少保费，我之所以没 说 100%的原因在于，每家保险业者对于风险的估计都不同，有些保险公司对于居住于某些特定地区的居民与从  事某些特定职业的客户有偏好，不过我仍然坚信我们提供给一般民众的费率通常都低于其它全国性的业者，在随  年报附赠的 GEICO 保险资料中，大家将可以看到我们提供给来自全美 38 州股东最高 8%的折扣费率，至于其它

州的股东也接受开放申请取得不等的折扣。

后面附有股东会开会投票的相关资料，跟各位解释如何拿到入场所许的识别证，由于预期会有相当多的人与   会，我们建议大家最好先预订机位与住宿，美国运通(电话 800-799-6634)将会很高兴为您提供相关安排服务，如 同以往，我们会安排巴士接送大家往返各大旅馆与会场之间，并在会后接送大家到内布拉斯加家具店与波仙珠宝

店或是到饭店与机场，当然你可能会觉得如何有一辆车就更方便了。

占地 75 英亩的内布拉斯加家具店主馆距离会场约 1 英里远，营业时间平日从早上 10 点到下午 9 点， 周六从 早上 10 点到下午 6 点， 周日则从中午开到下午 6 点，在 5 月 1 日到 5 日期间，股东持随股东开会通知单附赠的  点券到内布拉斯加家具店购买各类商品，将可获得员工价的优惠。平时周日不营业的波仙珠宝，特地在 5 月 3 日

股东会当天会为股东与来宾开放，从中午开到下午 6 点，去年在周六股东会前一天，我们缔造了历史次佳的记

录，仅次于 1996 年，我认为去年的下滑有点反常，所以希望大家都能前来共襄盛举，证明我的看法的对的，查

理会在现场接受大家的签名，当然大家如果拿波仙的发票给他签，他会更高兴，另外选择在前一天或后一天前往

参观的人，记得表明伯克希尔股东的身份，相信波仙的总裁 Susan Jacques 会给各位最热情的接待，有一点我必 须特别说明的是，  Susan 在 1997 年表现相当优异，她实在是所有老板心目中最理想的专业经理人。另外在周日

天下午我们也会在波仙珠宝店外面的大厅举办一场桥牌大赛，现场桥牌界的传奇性人物 Bob Hamman 也将出

席，接受各路英雄好汉的挑战，记得来参加，秀秀你的牌技给 Bob 看看。

我个人最爱的 Gorat's 牛排馆为了伯克希尔股东年会破例在周日开门营业，去年为了消化 1100 位预订的席

次，只有 235 个座位的 Gorat's 牛排馆从下午四点开始营业，  一直到半夜一点半，所以已经预订座位的人，要是   临时无法光临，请记得一定要打电话取消订位，因为 Gorat's 如此尽心尽力的为我们服务，这是我们可以给他们    最起码的回报，今年该餐厅从 4 月 1 号开始接受预订(电话 402-551-3733)，去年由于我的喉咙有问题，所以必须

提早离开，但今年我一定会到 Gorat's 好好享用我最喜爱的丁骨牛排加上双份的牛肉丸。

吃完牛排后，查理跟我还会赶到位于道奇街 114 号的冰雪皇后冰淇淋摊，在整个奥马哈地区总计有 12 家冰   雪皇后，但是 114 街却是最适合接待大量群众的地点，在店的两旁有好几百个停车场供大家使用，同时该店也会  延长假日营业时间到晚上 11 点，以接待所有前往光顾的伯克希尔股东。  114 街的分店目前由 Coni Birge 与 Deb Novotny 两姊妹所经营，系由她们的祖父于 1962 年在当时还是市中心外围的现址创立，在 1972 年由她们的母   亲接手经营，  Coni 与 Deb 则是第三代的经营者，  Jan、Coni 及 Deb 在周日晚上将会在现场为大家服务，希望大 家可以去和她们见见面，若是大家挤不进 Gorat's 的话，也可以尝尝两姊妹亲手做的汉堡，八点整我将会出现享   用我喜欢的冰风暴圣代，这是个人特调的秘方，当然你也可以要求冰雪皇后照我的配方给你来一份，这可是只有

在股东会当天才对外提供的独家秘方。

在前一天 5 月 2 日周六晚上，  Rosenblatt 体育馆将会有一场奥马哈皇家队对 Albuquerque Dukes 队的比   赛， 一如往年厚颜无耻的我会利用拥有该球队 25%的特权，站上投手丘担任首发，不过今年我保证各位一定会有 新的感受。过去几年，可能是受到现场观众喧闹声所影响，我总是不顾捕手对我所做出的暗号，虽然他一直要求  我投出拿手的变化曲球，但我总是极力反抗，结果总是投出软趴趴的快速球，最快的球速也不过是每小时 8 英里  (这还是在顺风的情况下)。其实我之所以不愿意投曲球背后有极大的隐情，大家或许知道，  Candy Cummings 在 1867 年发明曲球的时候，曾在国家联盟引起极大的效应，这种球路使得他每个球季至少可以赢得 28 场胜投，但

是这样的投球方式也立刻引起最高当局的严厉批评，当时的哈佛校长 Charles Elliott 对外宣称，我听说今年哈佛

棒球队靠着一位专门投曲球的投手赢得冠军，有人还告诉我，这种曲球基本上是一种欺骗打者的行为，我必须说  的是，哈佛从来不教人这种骗人的勾当。而自从我知道 Elliott 校长的教诲之后，我就一直小心翼翼地避免使用到 我这种杀人无数拿手的曲球，不过现在已经到了忍无可忍的地步了，我决定再度使出我的杀手锏 ，周六晚上大家

记得光临球场，让你们见识一下我这魔球的威力。

股东会资料将告诉大家如何取得球赛入场的门票，里面同时包含一本旅行小手册，介绍本地热门的旅游景

点，当然也包括 12 家冰雪皇后在内。欢迎大家在 5 月莅临资本主义的摇篮奥马哈，也预祝大家玩得愉快。

沃伦 · 巴菲特 董事会主席
