# 巴菲特致股东的信 2005

巴菲特致股东的信 2005

2006 年 2 月 28 日， BRK：$87910-88620

致伯克希尔·哈撒韦公司所有股东：

公司 2005 年的账面价值增加 56 亿美元，  A/B 股每股的账面价值增加 6.4%(标普 4.9%)，自现任管理层接手

的 41 年以来，每股账面价值由当初的 19 美元成长到目前的 59377 美元，年复合成长率约为 21.5%。

2005 年伯克希尔的表现相当不错。我们进行了 5 起并购，其中 2 起并购已经完成，而且我们下属的大多数业 务经营良好。尽管卡特里娜飓风(Katrina)让伯克希尔公司和整个保险行业遭受到了创纪录的巨大损失。估计卡特   里娜飓风给我们造成的损失高达 25 亿美元，她那两个同样可恶的妹妹丽塔(Rita)和威尔玛(Wilma)飓风，又让我

们进一步损失了 9 亿美元。

在 2005 年这个巨灾之年我们的保险业务能够取得如此辉煌的业绩，应该归功于 GEICO 及其杰出的首席执行 官托尼·莱斯利。统计数据清楚地表明，在过去仅仅两年时间里，  GEICO 经营效率提高了 32%。尤为引人注目的   是，保单数量增长了 26%，收益大幅增长，与此同时，公司员工数量却减少了 4%。由于我们能够如此显著地降  低单位运营成本，所以能为客户创造更多的价值。这样的结果如何呢？ GEICO 去年赢得了更多的市场份额，获得

了令人羡慕的盈利，并进一步提高了品牌的影响力。如果你 2006 年喜得子孙的话，给他起名叫 Tony。

我写这份报告的目的是为股东们估计伯克希尔的内在价值并提供相应的信息，之所以说是估计，是因为尽管   计算内在价值在投资中为重中之重，但往往并不精确，且错误常常非常严重。  公司业务的前景越是不确定，内在   价值的计算就越是有可能谬之千里(关于内在价值的有关解释，请参见股东手册)。不过伯克希尔公司具有以下有利 因素：业务种类众多的相对稳定的现金流，同时拥有巨大的流动性和很少的债务。这些因素使伯克希尔公司能够

比其他绝大多数公司更为准确地估计内在价值。

尽管伯克希尔的财务特征有助于提高估值的准确度，但计算内在价值的工作由于有如此之多的收益来源而变   得更加复杂。早在 1965 年，我们只有一家小小的纺织厂，估值不过是小菜一碟。如今我们已经拥有 68 种经营特 性和财务特性相差很大的业务，这些各不相关的业务，加上我们巨大的投资规模，使你根本不可能简单地分析一

下我们的合并报表就能对公司内在价值做出一个合理的估计。

为了更好地解决这一难题，我们将自身的业务合理地分为四类并在以下报告中详细分析每一类业务，讨论中

我们会提供每类业务及其主要企业的关键数据。当然，伯克希尔的总体价值可能会高于或低于四类业务价值之

和。最终结果取决于两个因素，  一是我们下属的众多部门作为一个规模更大的企业的组成部分，运作得更好还是 更差？二是在母公司的管理下，资本配置进一步改善了还是进一步恶化了？简而言之，伯克希尔作为母公司为下 属各企业带来了什么好处？是不是伯克希尔公司的股东们 ，直接持股而不是通过伯克希尔间接持股 ，更加有利？

这是一个至关重要的问题，各位股东必须自己寻找答案。

在讨论下属各个业务之前，让我们先来看看两组说明我们的起点如何及现状如何的数据。第一列数据是每股   投资金额(包括现金及现金等价物)，在进行计算时，我们将下属金融企业中持有的投资排除不计，因为这些投资大 部分为借款所抵消。除了这些有价证券(少数股票为下属非保险企业持有)，我们还拥有种类广泛的非保险业务。第

二列数据是这些非保险业务的每股税前收益(不包括商誉摊销)。

不包括购买法会计调整数和少数股权净额

在讨论增长率时，你非常有必要留心基期与终期年度的选择。开始与结束的年度二者中有一个选择不当，无  论如何计算出来的增长率都会被歪曲，尤其是当基期年度盈利很少时，计算出来的增长率会高得惊人却毫无实际  意义。在表中，作为基期的 1965 年度的盈利却是异乎寻常地好，伯克希尔 1965 年的盈利水平高于此前 10 年中

的 9 个年度。

从上表中可以看出，伯克希尔的两个价值要素的复合增长率，在最后一个 10 年期间发生了很大的变化，这一 结果反映了我们的经营重心日益向企业并购倾斜。尽管如此，伯克希尔的副董事长兼我的合伙人查理 ·芒格，和我

的目标还是努力使这两个表格中的数字能够双双实现增长。

对于这一雄心壮志，我们希望打个比方，避免那些年迈的夫妇一度在浪漫方面面临挑战的命运。当这对夫妇   庆祝结婚 50 周年的晚餐结束之后，妻子在温柔的音乐、醉人的香槟和摇曳的烛光的刺激下，忽然感到一阵久违的 冲动，于是故作娇羞地建议她的丈夫一起上楼到卧室去做爱。她丈夫极度痛苦了好一阵子才回答说：  "我可以做其

中一个，但两个都做可不行。 "

并购

未来几年，我们目前的业务总体上应该在经营利润上表现出一定的增长，但仅靠这些业务本身并不能产生出   令人满意的回报，要想实现这样的理想目标，我们必须进行一些规模较大的并购。已经过去的 2005 年，我们的    大规模并购活动令人鼓舞，我们达成了 5 项并购协议，其中 2 项在 2005 年年内完成， 1 项在 2006 年年初完成， 其余 2 项预计也会很快完成。  这些并购交易均不涉及到伯克希尔发行新股，这一点非常关键却常常被忽略：当一   家公司管理层骄傲地宣布以股票收购另一家公司时，作为收购方公司的股东们不得不为此牺牲自身的一部分股东

权益。我也做过几次类似的并购交易，当然，伯克希尔的股东们为我的行动付出了相应的代价。

以下逐一讨论我们去年的并购：

Medical Protective 公司(MedPro)总部位于印第安纳州韦恩堡，是一家为医生和牙医提供责任保险的美国公 司，是美国第一家提供牙科医疗事故保险的公司。其前身公司为医师担保公司(Doctor Guarantee Co.)。

1899 年， Alpheus P. Buchman 博士和 Miles F. Porter 博士认识到越来越多的医疗服务提供者被起诉，在韦 恩堡成立医师担保公司，提供医疗纠纷诉讼的预付费法律辩护服务，被认为是美国第一家提供预付费法律辩护服  务的公司之一。1902 年，医师担保公司更名为医师防护公司(DPC, Doctor Protective Co.)。1910 年，医师防护 公司业务覆盖范围扩大赔偿范围，其提供医疗职业责任保险每年 15 美元就可以享受到保险赔付 5000 美元/15000  美元。 1907 年， Byron H. Somers 和 Charles M. Niezer 离开了医师防护公司，并于 1913 年成立医用防护公司  (MedPro,Medical Protective Co.)，收购了医师防护公司。 1920 年代， Byron H. Somers 领导的 MedPro 公司成  为美国 17 个州最大的医疗服务保险公司。 1930 年代， MedPro 公司引入了一个更广泛的覆盖面的保单，并帮助塑  造医生辩护，提供第一个名叫《不当行为法》 (Brief on Malpractice Law)的医学圣经(medtal bible)。1940 年  代， MedPro 公司索赔超过 5 万份。 1990 年代，它着眼于小型和社区医院护理服务。 1998 年，通用电气公司收购  MedPro 公司，之后业务扩大至美国全境， Byron H.Somers 后裔加入 MedPro 公司。 2001 年， MedPro 公司认识到新 技术的发展，提供在线进行风险管理进修课程和 STATUS 在线报道应用。

2005 年，伯克希尔以 8.25 亿美元收购该公司。其年度保费超过 7 亿美元，资产超过 20 亿美元。其产品是由 医用防护公司承保，并通过市场经理和委任的代理网络销售。加入了伯克希尔有助于保持行业的最高财务评级。

2006 年，评级机构标普和 A.M.Best 分别评级为“AAA”和“A++”。

MedPro 和你一起走过每一步。从牙科学校，住院医师，职业生涯到退休， MedPro 公司都能帮你搞定。 MedPro 公司为 40000 多名牙医提供行业最佳牙科医疗事故保险。 MedPro 公司不仅为索赔辩护，还帮助您避免索赔。使用 MedPro 公司的免费风险工具和随叫随到的专家为您和您的实践提供日常支持。 MedPro 公司的牙科咨询委员会由一 流的专家组成，他们帮助我们审查索赔，了解新出现的风险，并确保我们始终以牙科学的未来为目标进行操作。

MedPro 公司以无与伦比的索赔辩护记录闻名于业界。在最重要的时候， MedPro 公司会支持你战斗。 100 多年来， MedPro 一直是保护和捍卫医疗服务提供者资产和声誉的'黄金标准'。www.medprodental.com

2005 年 6 月 30 日，我们收购了医疗事故保险公司(MedicalProtectiveCo.， MedPro)，这是一家位于韦恩 堡(FortWayne)、有着 106 年经营历史的医疗事故保险公司。医疗事故保险是一种十分难以承保的险种，  一度成 为许多保险公司的梦魇之地。然而，  MedPro 却由于以下原因将会经营良好：首先，  MedPro 将和伯克希尔下属

其他保险公司一样在制度上领先一筹，那就是承保纪律重于其他一切经营目标；其次，作为伯克希尔公司的一个

组成部分，  MedPro 拥有远远超过其竞争对手的财务实力，这足以向医生们保证，那些需要很长时间的诉讼案件 绝不会由于他们所投保的保险公司的破产而无法结案；第三，这家公司有一个聪明能干的 CEO：TimKenesey，

他本能地和其他伯克希尔经理人一样遵循同样的思考模式。

森林河公司(ForestRiver Inc.www.forestriverinc.com)由彼得·利格尔(Peter Liegl)于 1996 年创立。

Forest River 公司是世界上最大的优质房车、水上游艇、公共汽车、货运拖车和商用卡车制造商之一。在 86 个生 产基地拥有超过 800 万平的生产设施，员工超过 1.1 万人。在其运营 20 年中，公司总收入已经超过 40 亿美元，

销售量超过 190 万辆。 旗下款式丰富，营地式拖挂房车 6 款，露营拖车 6 款，自行 A 型 8 款，自行 C 型 8 款，玩  具搬家工拖挂 25 款，五轮鹅颈 35 款，旅居拖挂 34 款， 是一家致力于帮助人们体验户外活动，通过建造更好的休 闲车辆，确保每个想要高质量娱乐的家庭都能找到满足需求，兴趣，预算的产品和生活方式的房车制造企业。

Peter Liegt 在 1985 年至 1993 年担任 Cobra Industries 首席执行官，该公司以制造 Salem, Sierra, Sandpiper, Wildwood, Rockwood, Flagstaff, Summit ， Quailridge，Cargo Mate 货运拖车。

1996 年 1 月 Peter Liegt 购买了 Cobra Industries 的部分资产成立森林河。

1997 年，建立了第二条货物拖车线，称为大陆货运。

1998 年，森林河推出了森林河海洋，并开始生产游轮 pontoon boats。同年，公司购买了 Firan Motorhomes 的某些资产，开始制造 A 级房车。

2000 年， Forest River 收购了另一家公用拖车制造商美国货运公司。

2001 年，通过收购进入大型校车业务 Starcraft Bus 和 Glaval Bus。

2002 年，商用车和货运卡车品牌 Rockport Commercial Vehicles 上市。同年，公司收购了 Vanguard Industries 和 Palomino 的资产。

随着业务的迅速扩张，每一次新的收购和发展导致了制造和生产设施的扩张，为了满足产品的需求和战略性 地发展，森林河将其公司办公室从位于印第安纳州戈申市的原有建筑搬迁至目前位于印第安纳州埃尔克哈特的位 置。

2005 年 6 月 21 日，沃伦·巴菲特发送了一份两页的传真告诉 Peter Liegl，森林河公司符合伯克希尔的收购  标准。巴菲特向 Pete Liegl 提出了要约。 2005 年 6 月 28 日，他们握手达成了交易，8 月 31 日交易完成。在 2005 年的股东信中， 巴菲特说：“Peter Liegl 是一位了不起的企业家”。

2007 年继续扩张，收购 Rance Aluminum Fabrication 和 Priority One Financial Services。

2008 年收购了 Coachmen Industries 的子公司 Coachmen RV 的资产。 Coachmen Industries 提供了更多的房 车类型，包括柴油房车， A 类汽车房， C 类房车，旅居拖挂房车，第五轮鹅颈房车，帐篷营地和运动实用拖车。

2009 年成立制造可拖式休闲车的 Prime Time Manufacturing，随后又于 2010 年复兴了 Shasta 产品系列，这 是 Coachmen 资产收购的知识产权之一。

2011 年， 收购了 Dynamax 公司，该公司建造豪华房车(超级 C 级和 C 级)。

2014 年，收购了 StarTrans 公司，进一步扩大锡尔弗顿，俄勒冈州，  赫米特，加利福尼亚州和白鸽，密歇根 州的生产设施。

2016 年， Forest River Marine 增加了 Tr ifecta 游轮生产线。

2017 年，森林河推出了全新的豪华巴士 Berkshire Coach。)

我们的第二起并购是森林之河房车公司(ForestRiver)，已经于 2005 年 8 月 31 日完成。在此之前的 7 月 21 日，我收到一份只有 2 页纸的传真，上面逐一说明了森林之河完全符合我们曾经在年报上披露的收购标准。在此 之前，我从未听说过这位年销售额 16 亿美元的周末旅游房车制造商及其所有人兼总经理 PeteLiegl。但这份传真

却让我十分动心，于是我马上要求对方提供更多的相关数据。第二天早上我就拿到了这些数据，当天上午我就向

PeteLiegl 提出了收购要约。  7 月 28 日，我们俩握手成交。   PeteLiegl 是一个杰出的企业家，几年之前，他的企业

远远比现在小，那时他把企业卖给了一家杠杆收购机构(LBO)，他们接手后马上对他指手画脚，不久 PeteLiegl 就

离开了公司。此后不久，公司就陷入破产，  PeteLiegl 重新买回了这家公司。你可以放心，我绝不会干涉

PeteLiegl 的任何经营行为。

森林之河拥有 60 家工厂和 5,400 名雇员，在休闲房车制造业中持续保持相当的市场份额，同时还将向船舶制

造等其他业务拓展。  PeteLiegl 现年 61 岁，绝对处于加速前进的状态。请你好好读读年报中所附的刊登在

《RVBusiness》上的一篇文章，你就会明白为什么 Pete 会和伯克希尔喜结良缘。

2005 年 11 月 12 日，华尔街日报上刊登了一篇讨论伯克希尔与众不同的并购和管理运作的文章。文中 Pete

宣称： "向巴菲特出售我的公司比更新我的驾照还容易。 "

美国商业资讯公司(BusinessWire)由 Lorry I. Lokey 于 1961 年在美国创立，并于 1995 年建立网站，是美国 一家新闻稿、投资者关系、公共关系等公开资讯发布的服务商，是新闻发布和监管披露方面的全球领先企业。在  全球拥有 30 多个办事处。利用其平台将文本新闻通稿、图片以及其他多媒体内容传递给世界各地记者、金融专业 人士、投资者服务机构、监管机构和消费者。 60 年来， BusinessWire 一直是新闻发布领域的领导者，将企业与其 目标受众联系起来。没有其他新闻通讯社的合作伙伴提供我们的服务水平，是新闻机构、记者、投资专业人士和  监管机构的可靠来源，通过其拥有多项专利的 NX 网络将新闻直接提供给编辑系统，并引领在线新闻来源。商务  通讯社的全球新闻编辑室可满足全球通讯专业人员和新闻媒体的需要。与全球 160+国家，超过 10 万家媒体渠道通 过网络联系在一起，分销选项包括以 20+种语言， 200+种行业和贸易类别提供的全球网路。

世界各地遍布调查部门，北美、欧洲和亚洲的全方位服务新闻编辑室，这就是我们所谓的本地化服务理念。

我们当地的新闻编辑室意味着你的新闻由了解你和你的业务的经验丰富的编辑，安全、可靠和准确地发布。我们  的编辑团队经验丰富，超过 150 名编辑平均任期超过 12 年。速度和准确性也很重要，我们的编辑团队拥有专业知 识、视角和专业知识，能够在最重要的地方获取您的新闻。我们明白，成功意味着你的目标和内容与受众保持一  致。我们的客户团队将提供帮助。我们的专家将为您提供从全球到利基市场的 1600 多个分销选项，帮助您将新闻 与受众相匹配。我们将您的新闻传送到美联社、道琼斯、汤森路透、彭博社和其他新闻媒体的内容管理系统。记  者可以从自己的系统中立即获取您的新闻稿，确保您的新闻得到应有的关注。

通过我们发布，新闻稿可以在短时间内到达更大范围的受众。全球有数十万的媒体和记者在接收我们发出的  各类商业新闻稿，作为他们的内容来源或采访线索。对于企业的公关/营销来说，这样的发布服务，可以迅速让企 业的声音传播出去，从面上提升品牌知名度和媒体曝光。而对于上市公司的投资者传播部门，通过这种信息披露  服务，可让公司的消息以更透明更高效的方式到达财经媒体和各类投资者。发一篇文章从几百到上千美金不等，

取决于你的账户等级或者有没有优惠。发文章的时候你可以选择标签，比如金融、能源等，这样这篇文章就会发 给相应媒体。 www.businesswire.com

纽约的凯西·巴伦·塔姆拉兹(CathyBaronTamraz)读了这篇文章之后，触动了心弦。  11 月 21 日，她给我写来   一封信，开头这样写道： "作为美国商业咨询公司(BusinessWire)的 CEO，我想向你介绍我的公司，因为我认为我

的公司符合最近一篇刊登在华尔街日报上的文章中详细说明的伯克希尔下属子公司的特征。  "

一看完 Cathy 的来信，我马上觉得 BusinessWire 与伯克希尔是一对佳偶，我特别喜欢她来信中的倒数第二

段： "我们严格控制成本，并且限制一切不必要的支出。我们公司没有秘书，也没有管理分层。但我们却会大量投

资以取得技术领先和推动业务发展。  "

我马上给 Cathy 打了一个电话，伯克希尔与 BusinessWire 的控股股东 LorryLokey 很快达成了收购协议。

LorryLokey 于 1961 年创建了这家公司，刚刚聘请 Cathy 为 CEO。我非常欣赏像 LorryLokey 这样的商业成功传 奇故事，今年 78 岁高龄的他已经把公司打造成一家把信息传送到 150 个国家的 25,000 个客户的优秀企业，与许 多其他同样选择将伯克希尔作为他们一生打造的企业的最终归宿的企业家一样，他的商业成功传奇故事是一个好

的创意、 一个商业天才、  一种勤奋刻苦工作的态度完美结合的成功典范。

AUW 保险公司的故事始于工伤赔偿保险。我们选择了一条艰难的、严格监管的保险业务线，将其作为我们的唯 一关注点，并使其变得更好。我们通过首先了解它的复杂性和它解决的真正的人类风险来做到这一点，我们利用  这种洞察力帮助客户更好地管理风险。这种深入研究的模式，考虑到风险的人的一面，在别人看到障碍的地方看  到机会，并教育客户，将我们带到新的产品线、新的挑战，以及忠诚客户和合作伙伴的全球集体。我们通过将非  常规思维应用于保险、再保险、投资和商业服务等传统工具，引导政府、企业和人民应对金融风险。深入挖掘，

应用技术和分析，通过最艰难的风险找到有利可图的途径， 我们帮助客户和合作伙伴管理不确定性，使他们能够 自信地实现自己的最高愿望。从我们第一年出版《工伤赔偿年鉴》到现在已经第 8 版了，我们接受了帮助我们的 合作伙伴和客户了解风险的想法，以便他们能够更好地管理风险。我们将自律的财务实力视为核心价值，因为没 有它，我们无法建立客户信心。

2011 年， AUW 保险公司成为第一家获得 A.M.Best 评级 A+的工伤赔偿单一险种承保人。

2019 年，疑因跟伯克希尔旗下工伤赔偿保险业务存在同业竞争，出售给联合保险公司。 www.auw.com

2005 年 12 月我们达成协议，收购 AppliedUnderwriters(AUW)保险公司 81%的股权。这是一家向小型企

业提供薪水支付服务和工伤赔偿保险业务的公司，其大部分客户在加州。

1998 年，这家只有 12 名员工的小公司并购了一家基地位于奥马哈的有 24 名员工、经营类似业务的公司。  AUW 保险杰出业务的创始人 SidFerenc 和 SteveMenzies 经过分析得出结论，奥马哈作为经营基地拥有很多优

势——我想说这真是远见卓识 ，如今这家公司的 479 名员工中有 400 人在此安家落户。

不到一年之前， AUW 保险与国民保险再保险部门的杰出经理人阿吉特·贾恩达成了一项大额再保险合同。阿    吉特 ·贾恩对 SidFerenc 和 SteveMenzies 留下很深的印象，而他们俩对伯克希尔的经营之道也赞叹不已，我们双 方决定合作。我们很高兴地看到，  SidFerenc 和 SteveMenzies 在收购后继续保持 19%的股份，  12 年前他们刚起 家时只有很小一笔资本，现在获得如此的成就，想一想有伯克希尔强大的资本支撑，之后他们还会取得多么巨大

的成就，我简直乐不可支。

2005 年春天，我们控股 80.5%的中美能源达成协议，收购一家为西部 6 个州提供电力服务的太平洋电力公司 PacifiCorp。这类并购案需要获得许多监管部门的批准，目前我们已经得到批准，预计交易很快就会完成。伯克希

尔将为此购买 34 亿美元的中美能源普通股，中美能源用这笔资金加上 17 亿美元的贷款来完成收购交易(51 亿)。

投资政府监管的公用事业，你不能指望获得特别高的盈利，但这种行业却能为巨额资金提供合理收益的盈利机

会，因此对资金规模庞大的伯克希尔来说，这种投资是十分有利的。早在几年之前，我曾说我们希望能够在公用

事业方面进行一些规模巨大的投资。请注意我说的是一些，我们将寻找更多的这种投资机会。

除了收购新的业务之外，我们继续在进行补强并购(bolt-on)，其中一些并购规模不可小看——我们下属的地 毯企业 Shaw 工业 2005 年投资 5 亿美元进行两起业务链垂直整合的并购，这将进一步提升其毛利率。  XTRA 和

ClaytonHomes 也进行了价值提升的并购。

与其他并购方不同，  伯克希尔根本没有"退出策略" ，我们买入只是为了长期持有。  不过我们的确有一个进入  策略，在美国及国际上寻找符合我们的 6 个标准且价格合理、能够提供合理回报的目标企业，如果你有合适的企

业，请给我来电。就像一个充满爱情憧憬的小女生，我会在电话旁等候梦中男孩的电话。

保险业务

让我开始讨论我们的四大部分业务。首先从我们最核心的保险开始，在保险业务中，浮存金的规模， 及其获

得的成本意义重大。考虑到我的新读者，需要解释一下浮存金。保险公司的浮存金是一笔虽然不属于我们所有，

但可暂时为我们所使用的资金。我们的浮存金增加的两个主要原因是：  (1)在保险业务中，我们先收取保费，通常 在 1 年左右之后才提供保险服务；  (2)目前发生的损失不表示我们马上就要理赔，从发现损害、调解到最终解决， 有时需要经过好几年时间。  1967 年我们的保险浮存金为 2000 万美元，经过多年的内部成长及外部并购，已经增

长到如今的 490 亿美元之巨。

拥有大量浮存金确是一件大好事，但前提是取得的成本不能太高。其成本取决于承保的结果，也就是我们的   经营费用和最终承担的赔付损失与收取的保费对比后的结果。  当一家保险公司获得承保利润时，就像伯克希尔过   去 38 年来多数年份的保险业务那样，浮存金的成本甚至低于零成本。  在这些年度，我们实际上是持有客户的资金 还要向他们收费。然而，对于其他大部分保险同业来说，日子却过得非常艰难——总体而言，财产意外险通常不

可避免地会发生承保损失，当损失很大时，他们就必须为浮存金支付代价，有时甚至是毁灭性的代价。

2004 年我们的浮存金成本低于零，即负成本，我曾告诉大家，除非发生超级巨大灾难，  2005 年我们仍会有

机会使浮存金成本为零。遗憾的是，作为承保超级巨灾保险的专家，我们确实遭遇了超级巨灾，由于飓风袭击，

伯克希尔赔付损失高达 34 亿美元(Katrina 飓风 25 亿， Rita 和 Wilma 飓风 9 亿)。尽管如此，我们的浮存金仍然

无需支付任何成本，这主要是由于我们其他保险业务尤其是 GEICO 的杰出经营所创造的超级业绩。

GEICO 的汽车保险业务大规模增长了 12.1%，这使其在美国私人汽车保险业的市场份额从 5.6%增长到约

6.1%。汽车保险市场规模巨大(1600 亿)，市场份额每增长 1%，相当于销售额增长 16 亿美元。

尽管我们的品牌无法量化，但我相信同样在显著增长。  1996 年伯克希尔完全控股 GEICO 时，其年均广告费

支出为 3,100 万美元。  2005 年广告费支出增长到 5.02 亿美元，而且我们迫不及待要继续追加广告费投入。

我们的广告之所以有效，是因为我们讲述了一个非常好的故事：与任何一家向所有客户提供汽车保险服务的 全国性保险公司相比，在 GEICO 公司投保汽车险能节省更多的钱(一些专业汽车保险公司的确在其擅长的领域中 向申请人提供特别良好的服务；同样，由于我们的全国性竞争对手运用不同的分类系统，所以有时能提供比我们 更好的价格)。2004 年我们获得了迄今为止的历史最高转化比率，即网络和电话询问转化为销售保单的比率，这

正是我们的价格与竞争对手相比，现在比以前更加有吸引力的一个强有力的证据。

访问 GEICO.com 或致电 800-847-7536，你就会发现我所言不虚，记住一定要说明你是伯克希尔公司的股

东，因为作为股东往往会让你享受特别的优惠。

我曾对人说过，  2004 年 8 月 GEICO 进入新泽西州，那里的驾车人士非常喜欢 GEICO。我们在该州的新保户 的保留率大大高于其他州，估计到 2007 年左右，  GEICO 可能将成为新泽西第三大汽车保险商。除此之外，我们

的低成本能够在低价格销售的同时保持稳定的盈利。

55 年前，我第一次发现 GEICO 时，这家公司简单却有效的经营之道给我留下了深刻的印象。实际上，我 21  岁时还写了一篇关于这家公司的文章(其副本在年报第 24 页)，当时这家公司市值只有 700 万美元。在文章中你会

看到，我称 GEICO 为"我最喜欢的股票"。如今我还是这样称呼它。

我们的再保险业务主要由通用再保险和国民保险经营，前者由 JoeBrandon 和 TadMontross 管理，后者由 阿吉特·贾恩管理。考虑到 2005 年异常严重的飓风损害让再保险业遭受了严重打击，两家公司的业绩表现可以说

相当不错。

大气、海洋或者其他偶然因素是否已经大大改变了飓风发生的频率和强度，这至今还是一个未能解开的谜。  最近飓风发生的情况令人相当恐惧不安。例如，我们知道，在 2004 年前的 100 年中大约有 59 次 3 级或更强一  些的飓风袭击了东南部和墨西哥湾海岸地区各州，其中只有 3 次为 5 级飓风。我们知道，  2004 年有三次 3 级飓  风袭击了这些地区，  2005 年发生了 4 次，其中 1 次是历史上破坏性最大的卡特里娜飓风(Katrina)。此外，  2005

年沿海发生了 3 次 5 级飓风，幸运的是在登陆之前风力减弱了。

这种更频繁且更强烈的飓风袭击只是一种异常现象？还是由于气候、水温或者我们并不完全了解的其他因素

引发的变化？这些因素能否发展为一种模式，导致未来将会出现连卡特里娜飓风也相形见绌的更大的灾难？

Joe、Ajit 和我并不知道这些问题的答案，我们所知道的是，我们对这些问题的答案一无所知，这就意味着我

们必须遵循帕斯卡 Pascal 提出的应对之道。正如你所知道的那样，在一场著名的关于上帝是否存在的打赌中，帕

斯卡得出的结论是，  既然他不知道答案是什么，个人的输赢比率注定他应该选择一个 ，上帝肯定存在的答案。

(17 世纪法国数理科学家、思想家帕斯卡(Blaise Pascal，1623-1662 年)提出了关于信仰上帝存在的赌博论 证。意思是说，在上帝是否存在这个问题上，人们可以选择上帝存在，也可以选择上帝不存在，但不能不作选

择，在人生中必须对此作出选择，必须下赌注。赌上帝存在时，如果上帝存在，信奉上帝的人会获全胜，有无限 的收益，会获得幸福。如上帝不存在，也无多大损失。理性虽然不能证明上帝存在，但是它可以告诉我们应该选 择上帝存在)。

以此原则为指导，我们已经得出结论，  我们目前只能在价格远远高于去年的水平上承保超级巨灾保险 ，而且

如果不久将来某些重要因素发生变化导致发生危害更为严重的风暴时，我们的总体风险水平才不会让我们痛心。

2004 年以后，在相对较弱的程度上我们已经觉察到这样的变化，在价格没有提高的情况下减少了承保。现在我们

将会更加小心谨慎，不过如果价格合适，我们仍然有能力和愿望成为世界上保险金额最大的超级巨灾承保商。

我们下属的规模较小的保险公司，包括最近加入进来的 MedPro ，2005 年取得了非常杰出的业绩。不过，你 们在以下表格中所看到的数据并没有完全反映他们的业绩，这是因为 ，我们在收购 MedPro 以后 ，马上将其损失

准备金提高了约 1.25 亿美元。

没人能够精确地知道需要多少资金才足以支付我们承保的保单的索赔，  医疗过失责任保险是一种长尾型的保   险，这意味着索赔往往需要好多年才能最终解决。另外还会有其他损失发生，但我们却可能在一段时间内对此一   无所知。 不过，我们从事保险业多年，经历了艰难的道路后，学到了一件事: 保险业的惊喜远非对称。如果十份保 单有一份得到一个令人愉快结果 ，那么你也是幸运的。保险商对迫在眉睫的损失问题往往过于乐观，他们的行为

类似一个弹簧刀搏斗中的一个家伙，当对手在他喉咙上猛刺一刀后，他高喊道： "你别想靠近我。  "他的对手回

答： "等你摇摇脑袋后再喊喊试试。  "

除了我们为前期的保单增加了损失准备金之外，  MedPro 只在能够取得承保利润时才签发保单。  我们下属其 他主要保险公司在 12.7 亿美元承保业务量上取得了 3.24 亿美元承保利润，这是一个非常卓越的业绩，我们为此 应该感谢 Homestate 保险公司的 RodEldred、CentralStates 保险公司的 JohnKizer、U.S.Liability 责任险公司

的 TomNerney、 Kansas 银行家保险公司的 DonTowle、国民保险的 DonWurster。

以下是我们各主要保险业务的承保和浮存金总体统计

*从 2005 年 6 月 30 日起包括 Medpro 在内

受管制的公用事业

我们持有中美能源控股公司 80.5%的股权(完全稀释后)，这是一家拥有许多不同种类公用事业企业的控股公   司，其中下属最大的三家企业包括：  (1)约克郡电力公司与北方电力公司，拥有 370 万电力用户，为英国第三大电 力供应商(2)中美能源，主要是为爱荷华的 70.6 万用户提供服务；(3)科恩河与北部天然气，  运输了美国消费天然   气的 7.8%。并购太平洋能源完成后，我们将在西部 6 州增加 160 万的电力用户，其中大部分业务在俄勒冈州和

犹他州。这次交易将使中美能源的收入增加 330 亿美元，资产增加 141 亿美元。

2005 年 8 月 8 日 ，公用事业控股公司法案(PUHCA)被废止，这一里程碑事件 ，使伯克希尔能够在 2006 年 1 月 9 日 ，将其持有的中美能源优先股转换为拥有投票权的普通股，这次转换结束了公用事业控股公司法案强加于   我们的错综复杂的公司制度安排。现在我们同时持有中美能源的 83.4%普通股和投票权，这使得我们在财务会计   和税收上能够合并这家公司的报表。可是我们真正的经济权益是前面提到的 80.5%，因为已经发行的期权肯定会

在未来几年间执行，这将稀释我们的持股比例。

尽管我们的投票权大幅度增加，但四方共同持有的股权结构根本不会发生任何变化。我们将中美能源看作是   伯克希尔、  WalterScott 及其两位超级经理人 DaveSokol 和 GregAbel 四方组成的合伙企业，每一方持有多少投

票权并不重要，重要的是，只有我们大家共同认为明智的情况下，我们才会采取重大的行动。与 Dave、Greg 和

Walter 共同合作了 5 年，进一步强化了我最初的信念：没有比他们更好的合作伙伴了。

你会注意到，  2005 年我们提供了两份资产负债表，  一份是根据 GAAP 规定我们在 2005 年 12 月 31 日的实   际数据(不包括中美能源在内)，另一份反映了我们将中美能源优先股转换为普通股的情况。今后伯克希尔所有财务

报表都将中美能源合并在内。

也许看起来与公司主业有些不太协调，中美能源持有美国第二大房地产经纪公司，这可真是一颗掌上明珠。

母公司为美国家庭服务公司 HomeServices，但公司的 19,200 个代理人通过 18 家以当地品牌命名的下属企业进

行经营，由于三次小规模并购，  2005 年我们参与了金额达 640 亿美元的房地产交易，比 2004 年增长了 6.5%。

近年来持续狂热的住宅相关房地产市场目前正在逐步降温，这将为我们带来更多的并购机会。我和公司

CEO： RonPeltier 希望 HomeServices 公司在未来十年内能进一步发展壮大。

下表是中美能源业务经营的主要数据：

*包括伯克希尔历年借款获得的利息(扣除相关所得税后)

金融与金融产品

我们金融业务的明星是由管理技巧炉火纯青的 KevinClayton 先生经营的克莱顿房屋公司 ClaytonHomes，

他卓越的经营业绩记录并非只是由于行业景气而水涨船高，自 2003 年伯克希尔收购 ClaytonHomes 以来，预制

房屋业务一直很不景气，最近由于卡特里娜飓风破坏带来的市场需求上升，几乎可以肯定是短暂的，近年来该行

业许多企业都在亏损，只有 ClaytonHomes 盈利丰厚。

在这种非常残酷的经营环境下，  ClaytonHomes 从几家大型银行买入了大量预制房屋贷款，这些银行认为这  种贷款无利可图而且难以提供服务。  ClaytonHomes 的专业能力和伯克希尔的财务实力却使这种业务成为一个非  常有利可图的业务，在这项业务中我们是鹤立鸡群。买入贷款时我们只提供了 54 亿美元预制房屋贷款服务，而现 在我们提供的预制房屋贷款服务高达 170 亿美元。不仅如此，  ClaytonHomes 现在持有 96 亿美元的贷款服务资

产组合，这些几乎全部是伯克希尔进入后新增的。

ClaytonHomes 从伯克希尔借款以建立这些资产组合，由于使用了伯克希尔的信用，  伯克希尔加收 1%的利 差费用以弥补其借款成本。2005 年 ClaytonHomes 为此项借款安排所支付的成本为 8300 万美元，这些数据包

括在报表中的其他收入中，  ClaytonHomes 的 4.16 亿美元收益已经扣除该项利息成本。

在制造业务上，  ClaytonHomes 表现得相当活跃。在原有的 20 家工厂的基础上，  2004 年一次增加了 12 家 工厂，这些工厂全部来自于对几年前还是行业老大的 Oakwood 的破产收购。  2005 年又收购了拥有 4 家工厂的

Karsten ，大大加强了公司在西海岸地区的地位。

很早以前，马克.吐温说：  "一个想揪着猫尾巴把它弄回家的人 ，将会得到一个他除此之外根本不可能得到的教 训"。如果马克.吐温现在还在世，他可能会试图终止一个衍生产品业务。过不了几天，他会觉得还是选择揪猫尾巴 更好。在 2005 年继续努力退出通用再保险衍生业务的过程中，我们税前损失为 1.04 亿美元，自从我们开始这一

工作之后，我们的累计损失高达 4.04 亿美元。

原来我们有 23218 份未平仓合约，  2005 年初下降为 2890 份。你也许会以为我们的损失会到此为止，但事

实上 ，我们仍旧血流不止，  2005 年将未平仓合约减至 741 份让我们付出了前面所说的 1.04 亿美元的代价。

请记住， 通用再保险在 1990 年设立衍生交易部门是为了满足客户的再保险需求，但我们 2005 年清算的合约 中有一个期限竟然是 100 年。很难以想象这样一个合约所满足的是什么需求，除非可能是一个只关心其补偿的交  易员在他的交易登记簿中有一个长期合约需要对冲的需求。  长期合约或者那些多变量合约，  是最难以市值计价的

(mark to market，在衍生交易财务会计中应用的标准程序) ，这就为交易员们在估值时提供了绝佳的"想象"机

会，因此，交易员们拼命向客户推荐这些合约一点也不奇怪。

一个根据假设的数据 ，计算出拥有巨额收益的业务 ，很明显将危机四伏。当两个交易者执行一项交易，其中

包含深奥难懂的多个变量 ，而且结算日非常遥远，他们各自代表的公司在计算收益时 ，必须相应对他们的合约进  行估值。对于一份相同的既定合约，  A 企业会得出一个估值，而 B 企业则会得出另一个估值。但你可以打赌 ，他 们的估值差异往往是因为， 两家公司都向有利于提高自身收益的方向进行估值。  我个人的几次经验表明双方估值

的差异甚至差之千里，执行同一份书面合约的双方竟然同时报告盈利，这种事情真是匪夷所思。

我之所以每年都细述有关衍生交易的经历，主要基于两个原因：一个是让我感觉相当不快的个人原因。严酷  的事实是，由于我没有马上采取行动 ，结束通用再保险的衍生交易业务，导致股东们损失了大笔金钱。在收购通  用再保险时，我和查理·芒格都知道这是一个麻烦的问题，并且告诉这家公司的管理层，我们想尽快从这项业务中 脱身。督促执行这一计划本是我的职责所在，但我不但不强调尽快脱身，还浪费了好几年时间试图卖出该业务。  这一努力注定必然失败，  因为对于我们那些将要持续几十年的债务迷宫来说，根本不存在任何真正的解脱之道。  我们为这些合约承担的责任尤其令人不安，  因为一旦问题爆发，后果会不堪设想。更有甚之，  一旦发生严重的问

题，我们知道这可能与金融市场上其他领域引发出的连锁反应有关。

我想不伤毫发地脱身的努力以失败而告终，与此同时，我们进行了更多的交易。  都怪我优柔寡断犯下大错(芒

格称之为吮拇指癖)，当一个问题发生时，不管是人事方面还是商业运营方面，行动的最佳时机是马上行动。

第二个原因是，之所以一再阐述我们在这一领域遇到的问题，是希望我们的经历 ，能够对经理人、审计师、 监管层有所启发。在某种意义上，我们是一只刚刚从这一商业煤矿坑逃离的百灵鸟，  有义务为大家敲响警钟。全

球衍生交易合约的数量和价值继续不断攀升，现在已经是上一次金融危机爆发的 1998 年的数倍之多。

我们的经验尤其应该让大家更加清醒，因为我们的情况要好于平均水平，本来完全可以体面地脱身而去，却 由于拖延的缘故，  一错再错，  一损再损。  通用再保险在衍生交易市场中只不过是一个小玩家，它幸运地在一个良 性的市场上解除了其预计流动性头寸，从而不用在财务或其他压力之下可能被迫以并不有效的方式进行清算。我 们过去的会计政策是十分传统的，实际上，大家都认为我们相当保守。另外，据我们所知公司没有任何人卷入不

正当交易行为。

对于其他人来说，  未来故事的结局可能会完全不同。想象一下，如果一个或者更多拥有数倍于我们的头寸的 企业(麻烦总会迅速扩散)，想要在一个混乱的市场中进行平仓，并且面临着巨大的且广为人知的压力，事情会如

何。对于这种情形，应该在事前而不是在事后充分加以关注，  考虑并改进新奥尔良防洪堤的最佳时机应该是在卡

特里娜飓风来临之前。

当我们最终将通用再保险的证券交易部门关门大吉之后，我对它的感觉就像一首乡村歌曲中所唱的那样： "我

的老婆跟我最好的朋友跑了，我想念的更多的是我的朋友而不是我的老婆。  "

以下是我们不同业务类型的金融及金融产品的经营情况：

*通用再保证券负债包括所有债务

制造、服务和零售业务

我们这部分业务种类繁多，让我们先看看总体的资产负债表和利润表主要数据：

资产负债表

利润表

这个多种多样的业务组合，销售的产品从 DillyBars 冰淇淋到波音 737 的部分所有权应有尽有，其 2005 年平 均有形资产净值收益率达到令人称奇的 22.2%。值得说明的是，这部分业务经营取得如此之高的收益率，只使用    了很小的财务杠杆。显而易见，我们拥有非常卓越的企业，可是我们是以显著高于其账面价值的价格收购其中大

部分企业的，这种溢价反映在资产负债表的商誉上，这使我们平均账面价值收益率减少为 10.1%。

以下是规模较大的业务类型或经营单位的税前收益情况：

Mc lane 曾是沃尔玛子公司，负责配送食品及一般商品至便利店，药妆店，大卖场，批发店，快餐店和影院， 是美国最大的批发配送商。 2002 年度会计营业额为 220 亿美元， 2003 年 2 月被伯克希尔收购。

我们的建筑产品企业和 Shaw 地毯仍然受到原材料和能源成本上升的打击，这些企业中大多数是石油(更准确

地说是石化产品)和天然气的消费大户，这些商品的价格已经快速上涨。

我们同样也提高了产品的销售价格，但在提价生效之前往往有相当长时间的滞后，尽管如此，我们的建筑产

品企业和 Shaw 地毯的经营业绩还是令人称赞的，这应该归功于他们强大的商业特许权和能干的管理层。

在服饰鞋业方面，我们最大的企业鲜果布衣收益与市场份额再次双双增长。当然，我们在男士和女士内衣市 场上的领先优势尽人皆知，根据沃尔玛、  Target 等大型卖场的统计，我们的销售份额约为 48.7%，与 2002 年我 们收购这家企业时的 44.2%相比显著上升。从较小的基数开始，我们在大卖场销售的成年妇女和女孩的内衣的市

场份额从 2002 年的 13.7%上升到 2005 年的 24.7%。在一个主要服饰类别市场上能够实现如此的增长并非易

事，为此我们要特别感谢公司的 CEO：JohnHolland 创造了这一奇迹。

2005 年我曾告诉各位： BenBridge 珠宝和 R.C.Willey 家居的销售额远远超过业内同行。你们可能会认为，

一个年度的爆炸性增长会导致第二年的业绩难以比肩，但 BenBridge 的 Ed 和 JonBridge、 R.C.Willey 的

ScottHymas 面对这种挑战却仍旧实现了继续增长，  2005 年 BenBridge 单店销售额增长了 6.6%， R.C.Willey 单

店增长了 9.9%。

当我们在新的市场开出新店铺时，  R.C.Willey 继续以周日不营业的经营方式横扫一周经营七天的竞争对手，

几年之前我还十分怀疑的 Boise 店 ，2005 年销售额竟然增长了 21%，刷新了 2004 年 10%的纪录。  2005 年 11   月新开的内华达州 Reno 店一开张就挤破了大门，销售额很快超过了 Boise 店早期的水平。2006 年 6 月加州中部 Sacramento 店将开始营业，如果这家店能够像我所预料的那样成功的话，那么，未来几年内在加州将会看到更

多 R.C.Willey 专卖店。

在航空服务业务方面，航空公司业务的反弹使飞安公司 FlightSafety 的收益得到改善。为了支持公司业务持   续增长，我们大笔投资新的飞行模拟器，我们最近的扩张是 2005 年 9 月份在英国 Farnborough 新运营一个主要 飞行训练基地，拥有 42 个训练中心。到 2007 年完全建成时，我们将累计投资 1 亿美元用于基础建筑及 15 台飞  行模拟器。  FlightSafety 非常能干的 CEO： BruceWhitman 确信，没有任何竞争对手所提供服务在深度和广度上

能够与我们相媲美的。

利捷航空(NetJets)的经营成果却是一个完全不同的故事。  2004 年我曾放言其业务将在 2005 年实现盈利，但 我却错得一塌糊涂。应该说明的是，我们欧洲地区的业务在实现了良好的增长的同时，成本也有所下降，客户合   同数量增长了 37%。我们是欧洲地区经营共享飞机所有权业务的唯一一家企业，我们目前在欧洲地区业务遍地开

花的局面是 NetJets 成为这一行业全球领导者的关键因素。

可是我们的美国业务尽管客户大幅度增长，却出现了严重的亏损，其经营效率下降、成本急升。我们相信， 我们三个最大的竞争对手也遭受到了同样的打击，但他们都隶属于各自飞机制造商，因此可能并不像我们那样非 常关注获得足够利润的必要性。无论如何，这三家竞争对手管理的飞行机队的综合价值都继续远低于我们运作的

机队的价值。

RichSantulli 这位我所认识的最具活力的经理人将会解决公司的收入成本问题，但他绝不会以损害公司服务质

量的方式来解决问题。我和他都保证我们的服务、安保、  飞行安全水平肯定是其他任何对手难以比拟的。

我们的零售业务中包括喜诗糖果这家我们早在 1972 年收购的公司，这也是我们历史最为悠久的非保险企

业，当时我们马上决定由 46 岁的 ChuckHuggins 来负责。尽管我们俩当时在选择经理人上还是新手，芒格和我  在这次任命上却打出了一个"本垒打"。在 34 年的任期中(80 岁)，他对客户和品牌的热爱已经渗透到整个组织中，  使这家公司的盈利增长了 10 倍。值得指出的是，这一成就是在一个增长得很慢甚至可以说是几乎没有增长的产业

中所取得的(在这个行业中，销售数量的数据很难搞清楚)。

2005 年年底，我们把喜诗的管理权杖交给了 BradKinstler，在此之前，他在为伯克希尔管理 Cypress 工伤赔 偿保险(1993)和费区海默(2000)时就做得很好。对于我们来说，把经理人调来调去并不寻常，但 BradKinstler 的  良好记录让我们认为，他显而易见是喜诗经理人的最佳选择。我希望 Chuck 和妻子 Donna 能够出席今年的股东

大会。如果出席的话，所有股东就能与我和查理一起 ，给这位美国第一的糖果制造商经理人非常应得的掌声。

每一天，我们旗下每一家企业的竞争地位，都在以无数种方式，  要么变强，要么变弱。如果我们让客户更加 满意、消除不必要的成本支出、改善我们的产品和服务，我们的竞争力就会更强。但如果我们对待客户时冷淡， 容忍不必要的费用成本不断上升，我们的竞争力就会萎缩。  就每一天而言，我们日常行为的影响难以察觉，但天

长日久所累计的影响后果之巨大却难以估计。

当我们的长期竞争地位，因这些几乎毫不显眼的行为，而得到改善时，我们称这种现象为"加宽护城河" ，这   些行为对于我们想要打造 10 年甚至 20 年以后的企业至关重要。  当然，我们总是想在短期内赚到更多的钱，但当 短期与长期目标冲突时，加宽护城河应该优先加以考虑。  如果一个公司管理层为实现短期盈利目标，而作出糟糕

的决策 ，并因此置成本、客户满意度、品牌吸引力于不顾，那么，以后再出色的努力也难免弥补由此造成的损

害。 当今汽车和航空行业的公司经理人 ，在努力处置其前任留下的问题时 ，所面临的进退两难的局面就是最好的 证明。 芒格和我喜欢引用本·富兰克林的名言：  "一盎司的预防抵得上一磅的治疗"。但有时再多的治疗也无法治愈

过去的错误。

我们的经理人们专注于加宽护城河并且在这方面才华横溢，原因非常简单，他们对他们的事业充满热情。在 伯克希尔收购以前，他们往往已经管理了这家公司很长时间，  伯克希尔进入之后唯一的作用是保持原来的方向，

而不要成为障碍。各位股东如果在年度大会上看到这些为股东们作为杰出贡献的英雄们(其中包括四位女中豪杰)，

请向他们表示感谢。

我们的经理人的态度，与一位娶了商业大亨独生女儿的年轻小伙子形成了鲜明的对比，在婚礼之后，感到十 分宽慰的父亲把他的女婿叫来，开始讨论他们的将来：

"孩子，你是我盼望已久却一直未能找到的乘龙快婿，这是我的公司的 50%的股权证明，从现在开始，你就是 与我平起平坐的合伙人了。 "

"谢谢您，父亲大人。 "

"那么，你想负责公司的哪些业务？负责销售怎么样？ "

"恐怕我连把水卖给一个在撒哈拉沙漠里爬行的人也做不到。 "

"好吧，那么负责人际关系如何？ "

"我对别人根本毫不关心。 "

"没关系，在经营中我们还有许多其他事情要做。你愿意做什么？ "

"事实上，我对任何事都没有兴趣。你为什么不直接买下我的股份呢？ "

投资业务

以下是我们的普通股投资情况。  2005 年年底市值超过 7 亿美元的股票投资明细如下：

H&R block 大力扩张房屋抵押贷款业务(Clayton 金融业务)，带来的利率风险可能是巴菲特清仓的理由。

2005 年，我们的投资组合由于公司事件而出现了两个变化：吉列公司被宝洁合并，美国运通将 Ameriprise 分拆上市。另外，我们大幅增持了富国银行的股票，这家公司由 DickKovacevich 管理得非常出色，同时在安海

斯布希(Anheuser-Busch Cos., Inc.啤酒制造商)和沃尔玛公司股票上大量建仓。

不要期望我们的证券投资组合会出现什么奇迹，尽管我们主要持股一些实力强大且盈利能力很高的企业，但   其股价根本谈不上便宜。作为一个整体，它们的价值可能会在 10 年内翻一番， 在未来十年内，这些公司的每股收 益每年可能增长 6-8%，其股价将或多或少与每股收益的增长相近(当然这些公司的经理人会认为我的预期过于保

守，我希望他们是对的)。

宝洁与吉列的合并于 2005 年第 4 季度结束，这要求伯克希尔记录 50 亿美元的税前收益。从经济的观点来   看，美国公认会计准则(GAAP)规定的这种会计分录没有任何意义，你在评估伯克希尔 2005 年收益情况时，应该 忽略这笔巨额会计收益。在合并之前，我们从来没有打算卖出吉列的股票，合并之后，我们也不打算卖出宝洁的

股票，合并也不会导致我们缴纳任何税费。

Amer iprise Financial,Inc. (NYSE:AMP)  www.ameriprise.com

AMP 金融公司，是一家在特拉华州注册成立的控股公司，主要通过其子公司进行业务，提供财务规划，产品和服

务，旨在用作客户的现金和流动性，资产积累，收入，保护和财产和财富的解决方案转移需求。AMP 金融公司的外 国业务主要通过其子公司 Threadneedle Asset Management Holdings(Threadneedle)进行。公司拥有超过 125 年  的历史，提供金融解决方案，旨在帮助客户实现财务目标。

1894 年, 24 岁的 John Tappan 创立了公司最早的前身是投资者联合公司(Investors Syndicate)，为需要保守投

资的消费者提供面额证书， 1000 人每人投资了 5 美元。

1914 年，资产达到 100 万美元。

1925 年， West Coast 公司的 John R.Ridgeway 收购了 Investors Syndicate。

1929-1939 年，在大萧条的十年期间 ， Investors Syndicate 在到期日支付了每一美元，总共 1.01 亿美元返还给 证书持有人。 1937 年，所管理的资产达到 1 亿美元。十年间，资产从 2800 万美元增至 1.53 亿美元。

1945 年， Investors Syndicate 与 Investors Mutual Fund 基金一起进入共同基金市场。 Investors Stock Fund

基金和 Investors Selective fund 基金紧随其后。 Investors Syndicate 通过建立投资者共同体，成为共同基金 行业的先驱之一，通过联邦住房管理局抵押贷款公司以及后来的共同基金，扩大了其产品供应。

1946 年， Ruth Abrahamson 于 1946 年加入该公司，后来成为全美第一位女性销售代表。

1949 年， Investors Syndicate 更名为投资者多元化服务公司 Investors Diversified Services(IDS)。

1957 年，成立投资者联合寿险和年金公司(Investors Syndicate Life Insurance and Annuity Co)，1973 年更 名为 IDS 寿险公司(现称 RiverSource 人寿保险公司)。

1960 年，外部经理人 Grady Clark 空降 IDS 成为总裁， IDS 销售组织发展成为一个高度整合的全国网络。 1972 年， IDS 开始扩大其网络，直接向无联营金融机构的客户提供投资产品。

1984 年，美国运通以 7.8 亿美元收购 IDS。Harvey Go lub 成为 IDS 金融服务公司总裁兼首 CEO。

1986 年， IDS 收购了威斯康辛州 Green Bay 雇员工伤保险公司，并将其更名为 IDS 财产意外险公司。

1989 年，为了纪念该公司的长期顶级销售 Alex M. Alexander 而设立 Alex Alexander 奖。在 51 年的职业生涯 中，他领导了公司超过 45 年的销售记录。

1994 年， IDS 庆祝 100 周年，资产达到 1000 亿美元。

1995 年， IDS 更名为 American Express Financial Advisors (AEFA)。

2000 年， James Cracchiolo 接替 David Hubers 成为 AEFA 总裁兼 CEO。

2002 年， AEFA 收购了 Dynamic Ideas，LLC，这是一家量化投资平台 RiverSource Investments。 2003 年， AEFA 通过收购英国领先的投资公司 ThreadNeeds 来增强其国际影响力。

2005 年，美国运通剥离 Amer iprise 金融公司，成为一家独立的上市公司， 并开始在纽交所交易。公司拥有 12000 多名顾问和注册代表，以及 200 多万个人、企业和机构客户。 Jim Cracchiolo 成为 AMP 的董事长兼 CEO。作为公  司分支机构启动的一部分， AMP 将美国运通财产意外险公司(American Express Property Casualty Insurance

Co)更名为 Amer iprise Auto & Home Insurance，并宣布推出涵盖产品、投资和分销业务的 RiverSource 品牌。 2007 年， AMP 金融以 297.2 亿营收进入财富 500 强。

2008 年， AMP 金融收购了 J.&W.Seligman 和 H&R Block Financial Advisors。全球经济危机导致股市普遍下跌，

当 Reserve Fund 的一只货币市场基金“跌破 1 美元”并冻结资产时， AMP 金融预付 7 亿美元，以帮助满足客户的 即时现金需求，并为顾问开发了广泛的市场波动性资源。

2009 年， AMP 金融宣布与美国最大的国内饥饿救济组织 FeedAmerica 建立慈善合作关系。

2010 年， AMP 金融收购哥伦比亚管理公司(Columbia Management)，成为美国第八大长期共同基金资产管理公司。 2011 年， AMP 金融收购 GRAIL 顾问公司。

2014 年， AMP 金融推出了 Confident Retirement。品牌。

2015 年， AMP 金融推出了 Columbia Threadneedle Investments 品牌。

2017 年， Columbia Threadneedle 收购了数据分析驱动的美国房地产投资公司 Lionstone Investments。

2017 年， AMP 金融收购 Investment Professionals,Inc.形成一个新的 Ameriprice 顾问渠道，专注于为金融机构 的客户提供服务。

2019 年，国民信托银行 National trust bank 更名为 Amer iprise Bank, FSB.

2021 年， AMP 金融宣布以 6.15 亿英镑约 8.45 亿美元的价格收购 BMO Financial Group 的 EMEA 资产管理业务。

< Anheuser-Busch Companies,LLC> www.anheuser-busch.com

Anheuser-Busch 公司，总部位于美国密苏里州圣路易斯市，1852 年创立，最初是一家小型社区啤酒厂。通过

Eberhard Anheuser、Adolphus Busch 和数千名员工的共同努力，啤酒厂很快从一个当地的工厂转变为一个全国性 的工厂。今天，我们在全国范围内雇佣了数千名员工，所有人都因梦想远大和支持我们称之为家园的社区的强烈  热情而团结在一起。是美国最大啤酒制造商。，旗下有世界最大的啤酒酿造公司，美国第二大铝制啤酒罐制造厂

等。公司占领着本国啤酒市场的 48%的份额，并以绝对优势控制着世界 9%的啤酒市场。它的产品响誉世界，如

Budweiser 百威、 Busch 布士、 Michelob 米狮龙、 Faust 浮士德。该公司在亚洲、欧洲和拉丁美洲均有投资，并将 产品销售到世界上 80 多个国家。 Anheuser-Busch 公司同时也经营主题公园(Busch 娱乐)和包装业务等。

19 世纪中期，随着大批德国移民涌入圣路易斯 St.Louis，圣路易斯人口激增。德国人带到圣路易斯的主要产业之 一是酿酒业。这些德国啤酒商推出了一种在德国流行，但在美国相对不知名的啤酒：拉格啤酒(lager beer)，这  永远改变了酿造业的面貌。

1843 年，德国肥皂制造商 Eberhard Anheuser 移居密苏里州，他拥有 St.Louis 最大的肥皂和蜡烛公司。

1852 年， George Schneider 于在圣路易斯创建了 Bavarian Brewing 公司，因未获利， 1860 年将公司出售给 Eberhard Anheuser，尽管他没有任何酿酒经验，依然收购了啤酒厂，随后更名为 E.Anheuser&Co。

1839 年， Adolphus Busch 出生于德国，是家里 22 个孩子中的第二小的一个。 1857 年到达美国， 18 岁时，他经由 新奥尔良和密西西比河前往圣路易斯。 Adolphus 开始在沿岸做职员， 1860 年，他成为一家啤酒供应商的合伙人。 正是通过这家公司，  Adolphus Busch 认识了 Eberhard Anheuser 和他的女儿 Lilly。

1861 年， Adolphus Busch 和 Eberhard Anheuser 的女儿 Lilly 结婚。南北战争期间在联邦部队服役后， Adolphus 前往 E.Anheuser&Co 为岳父工作，后来收购了酿酒厂的一半股份，并开始建立 Anheuser-Busch 品牌，这将成为美 国的标志。当 Adolphus 开始在啤酒厂工作时，美国的大多数啤酒都是在酿造厂周边社区里销售和消费的。但是， Adolphus 决心打造一个超越当地酿酒传统的品牌，以吸引全美各地的人们。 Adolphus 的远见和创业心态在美国和 海外都发展了业务，这在当时是一个不小的成就。

1870 年代， Anheuser-Busch 成为第一家使用巴氏杀菌法的美国啤酒工厂，这使得啤酒可以长距离运输而不会变  质。公司使用的巴氏杀菌技术，人工冷藏，铁路冷藏车，铁路冰库，使得百威啤酒 Budweiser 成为第一个全国分 销的啤酒品牌。今天，百威啤酒在美国 12 个全世界 50 多个工厂酿造。

1876 年， Adolphus 和朋友 Carl Conrad 创造了百威啤酒品牌(Budweiser)，这是一种美国风格的拉格啤酒，其成 功超出了所有人的预期，并最终成为公司的旗舰品牌。 Adolphus 的远见和创业心态在美国和海外都发展了业务， 这在当时是一个不小的成就。为表彰他的努力， 1879 年，公司更名为 Anheuser-Busch 酿酒联合公司。

1880 年 Eberhard Anheuser 去世后， Adolphus 成为酿酒厂的总裁。

1900 年，公司生产的产品组合达到 17 种，以满足每种场合不同客户的口味需求。

1901 年，公司首次突破了 100 万桶啤酒销量的大关，成为全国领先的啤酒厂之一。

1936 年，百威推出易拉罐，这体现了公司适应和实施新技术的意愿，并创造了一项传统。

1953 年， Anheuser-Busch 公司买下了圣路易斯 Cardinal 公司。

1957 年，超过位于芝加哥的啤酒巨头 Joseph Sch litz Brewing 公司，成为行业之首。

1981 年，成立了 Anheuser-Busch International Inc.，专门负责开拓国际市场。目前，该公司的啤酒已销往世 界 80 多个国家和地区，并已在包括中国在内的 11 个国家设厂生产啤酒。

1982 年， Anheuser-Busch 公司买下了 Abel Target 公司 ，创建了 JOE EAGLE 快餐公司。

1989 年， Anheuser-Busch 从哈科特·布雷斯·伊万诺维奇手中买下了特拉华州海洋世界公司 SeaWorld Entertainment, Inc.。拥有一系列公认品牌，包括 SeaWorld。、Busch Gardens。和 Sea Rescue。等。

Anheuser-Busch 在中国

1995 年， A-B 收购中德武汉长江啤酒公司，控股 85%。2004 年，东北最大的啤酒生产企业哈尔滨啤酒，被 A-B 收  购 ，所占股权达 99%以上。 A-B 还持有青岛啤酒 27%的股权，与 InBev 相比， A-B 在中国拥有更大的市场份额和更 强壮的分销网络。 2006 年，英博 InBev 斥资 58 亿收购了福建最大的啤酒企业雪津啤酒，目前雪津啤酒已经成为东 南沿海地区最大的啤酒生产厂商。 2014 年，收购了吉林省最大的啤酒企业金士百啤酒，再次扩大市场。 2015 年百 威英博增持珠江啤酒，成为珠江啤酒的第二大股东。除了以上较著名的啤酒品牌之外，百威英博还收购了金龙泉

啤酒、南昌啤酒、 KK、红鹿、红石梁、浙东、白沙、金陵、三泰、松花江、佳凤、吾得万、国光、唐山、冰川、 紫竹林、普陀山、大雪、大棒、小棒、最麒麟、维雪、阳光麦场、鸡公山等多个著名啤酒品牌。

Anheuser-Busch 被并购

1988 年，比利时本土的两家酿酒厂 Brouwer ij Artois 和 Piedboeuf 合并成 Interbrew，总部设在鲁汶。 2002 年， Interbrew 营业额近 70 亿欧元，净利润接近 5 亿欧元。

2004 年 3 月，全球产量排名第五的巴西啤酒公司 AmBev 宣布收购全球产量排名第三的啤酒集团 Interbrew。当时  AmBev 在拉丁美洲是销售冠军，巴西三分之二的啤酒都来自于 AmBev；而 Interbrew 旗下有众多欧洲知名品牌，但 苦于无法打开拉美市场。 2004 年 9 月， AmBev 和 Interbrew 的双方股东批准了这项价值 110 亿美金的合并案，合  并后的新公司取名叫 Inbev，总部设在比利时鲁汶。新成立的 InBev 占据了全球啤酒市场 13%的份额，可以说是强 强联合。 3G Capital 的 Jorge Lemann、CarlosAlberto Sicup ira 等人加入 Inbev 公司董事会。他们积极推行成本 管理、提高运营效率等治理方法，让 InBev 公司的毛利从 2004 年的 24.7%提高到了 34.6%。

2008 年 6 月 11 日， InBev 为在美国等消费市场打开销售渠道，提出以 463 亿美元的价格收购 A-B 公司。这笔收购 起初遭到了 A-B 强烈的反抗抵触。但 A-B 股价多年来的不景气，引得公司其他股东长期不满已是现实。 A-B 的管理 层，以及控制该公司长达一个世纪之久的 Busch 家族面临着越来越大的压力。加之股东之一的沃伦·巴菲特公开  表示更倾向于支持潜在收购方英博公司等原因，这笔收购交易的可能性越来越大。随后， InBev 将价格从 463 亿美

元提高到 650 亿美元。

2008 年 7 月，双方以 700 亿美元全现金收购的条件完成了交易。 2008 年 9 月新公司更名为百威英博 A-B InBev。 从产量上来看， 2007 年 InBev 和 A-B 仅次于南非米勒 SABMiller，分别位列第二和第三位。从营收来看，两公司 排在第三和第四，仅次于喜力 Heineken 和 SABMiller，但各家公司差距都不大。新公司百威英博毫无疑问将成为 第一啤酒业巨头，年产量超过 450 亿公升、 营收超过 260 亿欧元。

2015 年 9 月 16 日， SABMiller 突然宣布，公司收到了来自全球最大啤酒集团 A-B InBev 的收购意向书。很快，

A-B InBev 方面也对外承认了这份意向书的存在。 3G Capital 作为百威英博 A-B InBev 的最大股东，将主导此次  收购。 2016 年 7 月，百威英博宣布已于美国司法部及其反垄断部门达成了协议，有条件通过了公司对 SAB Miller 的收购。此项交易的金额恐将超过 1200 亿美金。

SABMiller 由南非 SAB 公司和美国 Miller 公司合并而成，在 2002 年 5 月 30 日南非酿酒公司 SAB 与美国菲利

普·莫里斯公司达成一项协议，出资 56 亿美元收购菲利普·莫里斯旗下的米勒酿酒公司 Miller Brewing，从而一 跃成为仅次于百威啤酒生产商 Anheuser Busch 公司的世界第二大酿酒企业。排在 Heineken 喜力公司之前。 2022  年，华润啤酒宣布以 16 亿美元购买 SABMiller Asia 所持华润雪花的 49%股权，华润啤酒将全资控股雪花啤酒。

1994 年，华润集团旗下的华润创业(已更名为华润啤酒)与世界第二大啤酒企业 SABMiller 两大股东联手成立了华 润雪花， SABMiller 占股 49%。

<Jos.Sch litz Brewing Co.>

1850 年， Joseph Sch litz Brewing 公司创立，起初在 Milwaukee 为一家餐馆供应啤酒。

1871 年，芝加哥发生大火，许多啤酒厂被烧毁，  Sch litz 因此得到极大发展。

1900 年， Sch litz 成为美国第三大啤酒品牌，仅次于 Pabst Blue Ribbon 蓝带公司和 Anheuser-Busch 公司。 1920 年，美国实施禁酒发令，  Sch litz 依靠生产麦芽糖浆和酵母糖浆，成功度过了这一时期。

1947 年， Sch litz 成为美国第一啤酒品牌。

1960 年， Sch litz 请 Leo Burnett 广告公司创作：喝顶级淡啤，品真正口味。聚焦“口味”主题广告。

1970 年， Sch litz 以“海洋男人”为切入点，在保留“口味”主题的基础上，创造出英雄形象。其口号是“人生 只此一回，不要错过新口味”。

1969 年，美国第八啤酒公司米勒啤酒，被菲利浦·莫里斯公司 Phillip Morris 收购。

1974 年， Sch litz 开始走低成本路线， 一度将大麦芽原料偷换成玉米糖浆，甚至悄悄采用低档工艺。这给竞争对  手留下了把柄。 Schlitz 为了提高销售额，将节约出来的成本用来搞降价促销，过去 Sch litz 定位高端啤酒，却不 伦不类地进行打折促销。

1975 年， Sch litz 出现质量形象危机，为了应对危机，将“口味广告”更换为“质量广告”，口号是“啤酒只此一 词， Sch litz，你一定知道”。与此同时， A-B 公司说：竞争对手为了追求更高利润，获取更大投资回报，不惜偷换 原材料和酿酒工艺.....。

1976 年， Sch litz 为了延长啤酒保质期，擅自更换所有地泡沫稳定剂，本来以为没有问题。却意想不到，啤酒泡  沫稳定剂和啤酒其他成分发生了反应， 形成了雪花状小晶片。 Sch litz 本想秘密召回并销毁，结果事迹败露，被传 为笑柄。

1977 年， Sch litz 试图挽回形象，再次更换广告，口号是“想夺走我的 Sch litz？想夺走我的口味？”广告语气咄 咄逼人，但并未起作用。

1980 年， Sch litz 走投无路，遂投资 400 万，分 5 次进行盲测，虽然 50%的表示喜欢未加标志的 Sch litz 啤酒，但 一切行为都难以让消费者相信， Sch litz 还在使用老配方、老工艺，口碑一旦失去，就无法挽回。

<Pabst Blue Ribbon > www.pabst.com

蓝带啤酒始创于 1844 年，已有 170 多年历史，是历史悠久的著名品牌。

1844 年， Jacob Best 从德国莱茵河畔移民到美国威斯康新州，建立了 Best Brewing 公司。

1859 年， Phillip Best 接手。其女儿 Maria 嫁给 Pabst 船长。 1863 年， Pabst 出售了航运生意入股啤酒厂。 1872 年，啤酒产量增长为 10 万桶。 Pabst 成为总裁， Best Brewing 是美国第二大啤酒公司。

1876 年， Best 啤酒在费城世界博览会和巴黎世界交易会商获得了金奖的最高荣誉。

1882 年， Best 啤酒首次在其 BestSelect 啤酒的酒瓶上系上了蓝色丝带，蓝带啤酒的名称由此而来。由于解决了 长期以来业界大多数产品遭遇变味的难题， 一经面世就大受欢迎。 并将公司更名为 Pabst Brewing 公司。

1892 年， Pabst 啤酒决定将 Blue Ribbon 一词加印在 Pabst 精选啤酒商标上，当年产量 100 万桶，成为美国最大 啤酒生产商，并为第一个冲击该记录的啤酒生产商。

1898 年，芝加哥世博会上再次获得最高奖。更名为蓝带啤酒(Pabst Blue Ribbon)。

1916 年，由于丝绸供应问题，停止了在啤酒瓶上系上蓝色丝带。

1934 年，在美国伊利诺伊州建立新工厂，并最早推出罐装形式的蓝带啤酒产品(Pabst Blue Ribbon)。

1958 年，为纪念蓝带啤酒年产量达到 390 万桶，并累出售突破一亿桶，蓝带啤酒的 logo 被加上了红色绶带。蓝带 啤酒成为好莱坞经典角色的身份符号，被誉为美国文化的经典代表之一。

1960 年，蓝带啤酒产量达到 470 万桶。 1970 年，达到 1050 万桶。

1980 年，收购美国第七八九啤酒公司 Stroth 公司， Olympia 公司， Falstaff 公司，成为美国销量第一品牌。 1999 年，收购 Detroit 的 Stroh Brewing 公司，旗下有 Schilitz，Old Milwaukee，Schaefer，Colt45 品牌。

2007 年，重新恢复在 1960 年代， Schilitz 啤酒最受欢迎的 Gusto 配方生产的啤酒。

2010 年， Metropoulos 家族从 Kalmanowitz 信托基金收购了 Pabst 公司。

2014 年，美国啤酒企业 EngeneKashper 从 Metropoulos 家族收购了 Pabst 公司。

<蓝带在中国>

1990 年，蓝带啤酒落户广东肇庆，建立了生产基地，并正式投产。

2004 年，肇庆蓝带啤酒，将再享有“蓝带”商标 30 年的使用权利。

2009 年，蓝带啤酒宣布在中国推出首款高端橡木桶啤酒“蓝带 1844”。

高管薪酬

无论如何强调一个 CEO 对公司的重要性也不过分，在 2001 年吉姆·基尔茨进入吉列之前(James Kilts ，吉列   的第一任空降 CEO，著有《刀锋上的舞蹈：我如何挽救了吉列》，临危受命与其搭档 JohnF.Manfresi 从纳斯贝克  一起来到吉列，拯救这家陷入困难的公司)，这家公司正在苦苦地挣扎之中(盈利停滞股价腰斩)，特别是在资本配   置上的失误。吉列收购金霸王电池花费了股东们几十亿美元(1 股金霸王交换 1.8 股吉列，总价约 72 亿美元， KKR 于 1988 年花费 18 亿收购金霸王，至 1996 年，多次发行股票已获利 13 亿)，而这种代价在传统财务会计上根本  看不出任何反映。简而言之，吉列在并购中获得的商业价值与其付出的并购成本并不相等(令人非常吃惊的是，这

种非常简单的衡量标准在管理层及其投资银行家讨论并购时几乎总是被忽略)。

JimKilts 上任吉列以后，马上开始严肃财务纪律(一般管理费用零增长)，全面收紧业务(砍掉 50%SKU)，推动  市场营销(加大广告投入)，他的一系列措施大幅度提升了公司的内在价值。吉列并入宝洁进一步增强了两家公司的 发展潜力。由于其管理成就，  JimKilts 获得了非常丰厚的薪酬——但他所挣的每一分钱都理所应当(这并非一个学  术探讨：作为在吉列公司持股 9.7%的股东，伯克希尔实际上支付了相应比例的薪酬)。事实上，向一个巨型企业

的能力超凡的 CEO 支付再高的回报也不为过，可惜这种 CEO 实在是太罕见了。

大多数美国高管的薪酬与经营业绩并不匹配，将来也不会出现什么太大的变化，因为在涉及到 CEO 薪酬问题

时， 投资者完全处于劣势。结果是，  一个平庸或者表现糟糕的 CEO，在他精心物色的人际关系高管和一个非常善

于利用棘轮效应的薪酬顾问的协助下，  所有人都从一个恶意设计的高管薪酬安排中获得大量的金钱。

(Ratchet,Ratchet and Bingo 是虚拟表述，形容薪酬谈判过程：高一点，再高一点，成交！ )

(棘轮是一种不可逆的机械机构。 棘轮效应用于形容高管薪酬， 一旦形成之后，便有不可逆性，即易于向上调 整，而难于向下调整， 某些公司高管薪酬得到了公开，便对其他公司高管形成不可逆的锚定影响。)

例如 ，十年固定价格的股票期权(谁不想要呢？)。假设停滞不前公司的 CEO 废物先生接受了这样一批期权， 比如给予他相当于公司 1%的股票期权，那么，他获取个人利益的方法就会显而易见——他肯定不会支付任何红

利，而是保留公司所有的收益，用来回购股票。

假设在废物先生的领导下，停滞不前公司恰如其名没有什么增长，在发行期权后的十年间，公司每年在 100   亿美元的净资产价值基础上盈利 10 亿美元，相当于所发行的 1 亿股股票每股盈利 10 美元。 废物先生拒绝向股东 派发红利，用全部收益来回购股票。  如果股价一直保持 10 倍市盈率的水平，那么，在期权到期之日股价将增值    158%。这是因为持续回购使股份减少到 3870 万股，每股收益将因此提高到 25.80 美元/股。通过将股东收益全   部保留不作分配，  废物先生就能获得 1.58 亿美元的巨额财富，尽管公司业务没有任何增长。更令人吃惊的是，即

使停滞不前公司的收益在这十年间下降了 20% ，废物先生仍然可以赚到 1 亿美元以上。

通过不分配红利而将留存收益投资到各种令人失望的项目和并购上，  废物先生仍然会获得巨大的回报，即使   这些投资只能取得微不足道的 5%的收益率，  废物先生个人仍然能有大笔金钱进账。具体来说，在停滞不前公司的

市盈率在十年间保持不变的情况下，  废物先生的期权会让他赚到 630 万美元。与此同时，所有股东会开始怀疑：

当时向废物先生发行期权时所声称的股东与管理层结成"利益同盟"究竟是什么回事？

一种"正常"的红利政策，比如将收益的三分之一派发红利，虽然不会导致如此极端的结果出现，但仍然会让

那些根本没有任何成就的经理人获得极其丰厚的回报。

CEO 们非常明白这个数学道理，他们知道支付给股东的每一分钱红利都会相应减少已发行期权的价值，可是

我从未见在要求批准固定价格股票期权计划的股东大会委托材料中，看到过管理层与股东之间发生冲突。尽管

CEO 们总是在公司内部宣扬资本是有成本的，但他们不知为何总是忘记告诉股东们，固定价格股票期权给 CEO 们

带来的资本却是免费的。

事情本来并非注定必须如此 ，对于一家公司的董事会来说，  当保留收益时 ，实行一种自动调整计算期权价值

的做法简直是轻而易举的。  但让我吃惊又吃惊的是，这种期权几乎从来没有发行过。实际上，  期权履约价格随着 留存收益而调整的期权激励计划，对于管理层激励"专家"来说似乎十分陌生，然而这些专家对所有出现过的有利

于管理层的期权计划 ，却像百科全书一样了如指掌 ，(吃谁的面包就唱谁的歌)。

被解雇会给 CEO 带来特别丰厚的薪水，事实上，在清理他的办公桌走人的那一天，他"挣"到的钱要比一个清  扫厕所的美国环卫工人一年所挣的钱还要多得多(可口可乐 CEO 道格拉斯 ·伊维斯特离职近 1 亿遣散费)。忘掉那句 古老的格言： "一事成功事事成功"(nothing succeeding like success)。如今，在公司管理层中，  一个风靡一时的

定律是： "失败是成功之母"。(nothing succeeds like failure)

为管理层毫不起眼的平平业绩支付巨额的离职补偿、慷慨的福利和超标的奖金，早已司空见惯，因为公司薪 酬委员会已经成为数据比较的奴隶。搞定董事会的方法很简单，选择三名董事，当然并非随机选择，在董事会会 议召开前几个小时，用薪酬支付永远逐步提高的统计数据对他们进行一番狂轰乱炸。如此这般，董事会就会把一 大堆稀奇古怪的"糖果"撒向 CEO 们，而原因只是我们儿时都会用的小把戏： "但是，妈妈，  所有其他小朋友都有

一个"。当公司薪酬委员会遵循类似的逻辑时，昨天令人震惊的过分要求，就会成为今天的底线。

公司董事会应该采取我儿时的偶像底特律队著名强击手(打出许多本垒打的击球手)HankGreenberg 的态度。  HankGreenberg 的儿子 Steve 曾经是一个球手的代理人，在代表一个外场手与一家职业棒球大联盟俱乐部谈判   时， Steve 试探性地问他的老爸，他应该要求多少签约奖金。  HankGreenberg 这位真正的按劳付酬主义者一针见

血地问：  "去年他的击打成功率是多少？  "Steve 说： "0.246。 "HankGreenberg 的回答直截了当：   "要一件队服。  "

(让我停下来简短地坦白一下：在批评公司薪酬委员会的行为时，我并非作为一个真正的内幕人士进行爆料，

尽管我曾经担任过 20 家上市公司的董事，但只有一家公司的 CEO 把我安排进入公司薪酬委员会。  嗯 ……)

外汇投资

我认为美国经济的长期问题在于贸易不平衡，对此，我已经在过去的年报中详细陈述，我的观点仍旧不变。

我的这一信念却让伯克希尔 2005 年度税前利润减少了 9.55 亿美元，这一数据包括在我们的损益表中，也反映了 美国公认会计准则(GAAP)对待收益和损失的不同方式。我们在股票或债券上持有长期头寸时，每年的持仓市值变 化会反映在资产负债中，但只要我们没有出售，这笔资产就极少反映在损益表中。比如，我们的可口可乐股票价

值从 1998 年年底的 134 亿美元下跌到 2005 年年底的 81 亿美元，市值下降了 53 亿美元之巨，却不会影响我们

的损益表。可是长期外汇头寸却是根据当日市价每日计价的，因此，每个报表日都会影响我们的收益情况，  从我

们第一次涉足外汇交易起至今，我们一共赚了 20 亿美元。

2005 年我们减少了一些美元现汇看跌头寸，可是通过买入以多种外汇计价的股票，我们部分抵消了这一变

化， 而且他们大部分利润来自国际市场。  查理和我更喜欢以这种方式获得非美元风险敞口。这主要是由于利率的   变化：当美国利率相对于其他国家上升时，持有资产大部分为外汇就会形成一个显著的负盈利。2005 年， 我们持

有美元头寸的这种盈利变化实际上给我们造成了损失，  2006 年可能会继续如此。与之相反，持有国外股票经过一

段时间之后，形成一个正盈利的可能性会相当大。

(负盈利，持有的市场头寸利率较低而借贷货币要支付较高的利率从而导致负值现金流，也就是融资成本高于 证券或期货投资收益率的交易。与负盈利相反，正盈利指持有的市场头寸利率较高而借贷货币要支付较低的利率  从而导致正值现金流。也就是证券或期货投资收益率高于融资成本的交易)。

影响美国经常账户赤字的潜在因素继续恶化，而且看起来没有中止的迹象，不仅我们的贸易赤字——经常账  户中最大也是最常见的项目——在 2005 年创下了历史新高，而且我们预计第二大项目——投资收支也将很快由  正转负。由于相对于美国海外投资而言，外国投资者所持有的美国资产(或者对美国的索取权)增加得更多，因此， 这些外国投资者通过他们所持有的美国资产所获得的收益 ，将开始超过我们美国所持有的海外资产获得的收益。

最后，经常账户的第三个项目国际收支中的单边资金转移总是负的。

应该强调的是，美国特别富裕，并且将更加富裕。结果是，美国经常账户的巨大不平衡如果对美国经济或市 场没有产生显而易见的有害影响的话，可能会持续很长一段时间。可是我不太相信这种情况会永远是有利的，要 么美国人尽快用我们所选择的方式来处理这个问题，要么到了某种程度，这个问题可能将会以一种不太令人愉快

的方式引起我们的注意。

如何使投资收益最小化

对于伯克希尔和其他美国股票投资人来说，过去这些年来大把赚钱简直是轻而易举的。  一个真正称得上长期  的例子是，从 1899 年 12 月 31 日到 1999 年 12 月 31 日的 100 年间，道琼斯指数从 66 点上涨到 11497 点(猜 一猜需要多大的年增长率才能形成这一结果？在这一部分的结尾，你会看到一个吃惊的答案)。如此巨大的升幅只 有一个十分简单的原因：20 世纪美国企业经营得非常出色，投资人借企业繁荣的东风赚得盆满钵满。  目前美国企 业经营继续良好，但如今的投资人由于受到了一系列的伤害，在相当大的程度上减少了他们本来能从投资中实现

的收益。

要解释这一切是怎么回事，我们得从一个最基本的事实开始：除了一些无足轻重的情况例外(比如企业破产时 企业的损失由债权人负担)，在大多数情况下，所有股东从现在开始到世界末日期间 ，所能获得的收益与他们所拥 有的公司总体而言的收益相等。当然，通过聪明地买入和卖出，投资者 A 能够比投资者 B 获得更多的收益，但总 体而言， A 赚的正好相当于 B 赔的，总的收益还是那么多。当股市上涨时，所有的投资者都会感觉更有钱了，但  一个股东要退出，前提必须是有新的股东加入接替他的位置。如果一个投资者高价卖出，另一个投资者必须高价  买入。 所有的股东作为一个整体而言，如果没有从天而降的金钱暴雨神话发生的话，根本不可能从公司那里得到

比公司所创造的收益更多的财富。

实际上，由于"摩擦"成本的存在，股东获得的收益肯定少于公司的收益。  我个人的看法是：这些成本如今正

变得越来越高，将会导致股东们未来的收益水平要远远低于他们的历史收益水平。

为了弄清楚这些费用是如何飞涨起来的，你可以这样想象一下。美国所有的上市公司被一个美国家庭所拥

有，而且将永远如此。我们称其为 GotRocks(牛逼家族)。对所得分红纳税之后，这个家庭的一代接一代依靠他们 拥有的公司所获得的利润将变得更加富有。目前美国所有上市公司一年的收益约为 7,000 亿美元，这个家庭自然

还得花费掉一些钱用于生活，但这个家庭所积蓄的那部分财富将会稳定地以复利不断地累积财富。在这个

GotRocks 大家庭里，所有的人的财富都以同样的速度持续增长，  一切都十分协调。

但让我们设想一下，几个伶牙俐齿的帮助者接近这个家庭，劝说每个家庭成员通过买入某一只股票和卖出另    外一只股票来取得比其他家庭成员更好的投资业绩。这些帮助者十分热心地答应来处理这些交易，当然他们要收   取一定的佣金。  GotRocks 这个大家庭仍然包括美国所有的上市公司，这些交易只不过是重新安排哪些人持有哪些 公司而已，因此，这个家庭每年的总体财富收益在减少。  这些家庭成员交易的次数越多，他们从企业收益这个大    饼中所分到份额就越少，那些作为经纪人的帮助者分到的份额却变得越多。  这些作为经纪人的帮助者始终牢记的

事实是： 交易的活跃性是他们的朋友，因此他们总是想方设法提高客户交易的活跃性。

不久之后，大多数家庭成员意识到，在这种新的"打败我兄弟"的游戏中，这些经纪人做得并不好，于是又来 了另一批帮助者。第二批帮助者对每个家庭成员解释说，只靠成员们自己的努力是很难胜过其他家庭成员的，他 们给出的解决办法是： "聘用一个经理人，就是我们，我们会做得非常专业"。第二批帮助者兼经理人继续使用第

一批帮助者兼经纪人进行交易，这些经理人甚至提高了交易的活跃性以致那些经纪人业务更加兴隆。总之，  企业

收益这张大饼的更大一块儿落入了这两批帮助者的私囊。

这个大家庭的失望与日俱增。每个家庭成员都聘用了专业人士，但这个家庭整体的财务状况却每况愈下，怎

么办？答案是显而易见的：要寻求更多的帮助。

第三批帮助者的身份是财务规划专家和机构咨询专家，他们正在仔细斟酌向 GotRocks 这个大家庭提供关于   选择经理人的建议，已经晕头晕脑的这个家庭对他们的协助自然非常欢迎。事到如今，这些家庭成员才明白，他   们自己既不能选择合适的股票，也不能选择合适的选股人。有人就会产生疑问，为什么他们还想成功地选择合适   的顾问呢？遗憾的是，  GotRocks 这个大家庭并没有产生类似的疑问，第三批帮助者兼顾问当然肯定不会向他们说

明这个问题。

GotRocks 这个大家庭现在要为这三批帮助者支付昂贵的费用，但他们却发现情况更加不妙，他们陷入了绝望 之中。但就在最后的希望即将破灭之时，第四批帮助者——我们称其为超级帮助者出现了。他们态度十分友好地   向这个大家庭解释，他们至今无法得到理想结果的原因在于现有的三批帮助者(经纪人、经理人、顾问)的积极性没

有充分调动起来，他们只不过是走过场而已。第四批人说： "你们能指望这些行尸走肉做什么呢？  "

新来的第四批帮助者提出了一个惊人的简单解决之道——支付更多的回报。超级帮助者充满自信地断言：舍 不得孩子套不着狼，为了真正做到超越其他家庭成员的投资业务，每个家庭成员必须付出更多的代价：在固定的

佣金之外，因事而定 ，支付巨额的或有费用(按盈利分成)。

这个家庭中比较敏锐的成员发现，第四批超级帮助者其实就是第二批帮助者兼经理人，只不过是穿上新的工 作服、上面绣着吸引人的对冲基金或私人股权投资公司而已。可是第四批帮助者向这个大家庭信誓旦旦地说，工  作服的变化非常重要，会赐予穿着者一种魔力，就像本来性格温和的 ClarkKent 换上超人衣服之后就威力无比一

样。这个家庭听信了他们的解释，决定全部付清或有费用。

这正是我们投资人今天的处境：如果投资人只是老老实实地躺在摇椅上休息的话，所有上市公司收益中一个 创纪录的比例本来会全部装进他们的口袋里，而如今却落入了队伍日益庞大的帮助者们的口袋。最近广为流行的 盈利分配机制使这个家庭付出的代价更加昂贵，根据这种分配机制，  由于帮助者的聪明或运气所取得的盈利，大 部分归帮助者所有，而由于帮助者的无能或运气不好所发生的损失则全部由家庭成员承担，同时还得支付大笔的

固定佣金。

大量的盈利分配安排与此类似，都是帮助者拿大头，而由 GotRocks 这个家庭承担损失，而且还要为如此安    排而享有的特权支付昂贵的费用，因此，我们也许将 GotRocks(牛逼家族)这个家庭的名字改为 HadRocks(愚蠢家 族)更为恰当。如今事实上这个家庭的所有这样那样的摩擦成本大约要占到所有美国上市公司盈利的 20%，也就是  说，支付给帮助者的负担，使美国股票投资者总体上只能得到所有上市公司收益的 80%，而如果他们静静地坐在

家里休息而不听任何人的建议的话，就能稳稳得到 100%。

很久以前，牛顿发现了三大运动定律，这的确是天才的伟大发现。但牛顿的天才却并没有延伸到投资中。牛 顿在南海泡沫中损失惨重，后来他对此解释说： "我能够计算星球的运动，却无法计算人类的疯狂。  "如果不是这 次投资损失造成的巨大创伤，也许牛顿就会发现第四大运动定律：对于投资者整体而言，  交易的增加导致了收益

的减少。

这部分开始时提出的问题的答案如下：非常精确地说，  20 世纪道琼斯指数从 65.73 点上涨到 11,497.12 点，  总体上相当于每年 5.3%的复利收益率(当然投资者也收到分配的红利)。要在 21 世纪得到相同的收益率，道琼斯   指数在 2099 年 12 月 31 日必须上涨到 2,011,011.23 点才能让你心满意足，而我只要能够达到 2,000,000 点就相

当满意了。事实上，在 21 世纪过去的 6 年里， 道琼斯指数根本没有任何上涨。

债务与风险

合并中美能源之后，我们新的资产负债表可能会让大家认为，伯克希尔对借债的容忍度已经有所增加，但事

实并非如此，除了象征意义的数量之外，我们回避债务，只是为了以下三种目的才会求助于债务：

1、我们偶而利用回购协议作为某种短期投资策略的一个组成部分，其中包括持有美国政府(或其机构)证券。 购买这种类型的证券是高度机会主义的，  只能涉及最具流动性的证券。几年前，我们进行了几次有趣的交易都毫

发无损或者全身而退。  对应债务同样已经大幅度缩减并且不久将全部清除。   (外汇白银等衍生品)

2、我们会为自己了解其风险特征的带息应收账款组合而借债。2001 年我们就曾经这样操作过，为了与

Leucadia 合伙收购破产的 Finova 金融公司(这家公司有很多种类的应收账款)，我们为 56 亿美元的银行借款提供 了担保。最近我们借款给 Clayton 管理的一个广泛多元化的、业绩能够预测的预制房屋应收账款组合提供财务支  持。作为选择 ，我们可能将这些应收账款"证券化" ，也就是说将其出售，但我们将继续保持相应的服务。如果我

们采取类似的这种在业内十分常见的操作程序，在资产负债表上并不会反映这样做所产生的债务，而且将加快报

告收益的时间，可是最终我们的盈利会相对较少一些。如果市场因素的变化使证券化对我们更有利时(这种情形不 太可能发生)，我们将会出售一部分资产组合并消除相关的债务。在这种情况发生之前，我们宁愿要更好的利润而

不是更好的财务包装。

3、中美能源有相当高的债务，但这些债务只是这家公司的债务而已，虽然这笔债务将出现在我们的合并资产 负债表上，但伯克希尔并没有为其提供担保，尽管如此，这笔债务毫无疑问是十分安全的，因为用以支付债务利   息的是中美能源多元化的高度稳定的公用事业收入。如果出现什么晴天霹雳似的突发事件，使中美能源的公用事   业资产其中之一受到损害，那么，其公用事业资产的收入仍将远远高于支付所有债务利息的水平。不仅如此，中

美能源保留其所有的收益，中美能源这种操作在公用事业业内是非常罕见的。

从风险的角度来说，拥有十种各不相同且各不相关的公用事业收入足以支付利息，假设二者比例为 2∶1，与   单一来源但支付能力更大的收入相比，前者要安全得多。不管公司的债务政策多么保守，  一个灾难性事件就会让    单独一个公用业务陷入破产境地—— Katrina 飓风摧毁了新奥尔良当地的电力事业就是明证。  一个地理灾难，比如 在美国西部地区发生地震，却不会对中美能源产生类似的毁灭性打击，即使是像查理这样的忧虑者，也不会认为    一场事故能够大幅度减少这家公司的公用事业收入。由于中美能源政府管制业务收入的多元化程度不断增强，这

家公司能够充分利用大量的债务。

我们对债务的态度基本上就是这样。我们对于伯克希尔为了并购或经营的目的 ，而发生任何大量的债务根本 不感兴趣。  当然，根据传统的商业智慧，我们在财务上显得太过保守，如果我们在资产负债表中加入适当的财务

杠杆，无疑能够安全地增加盈利。

也许如此吧。但成千上万的投资者将其个人很大一部分净资产投资到伯克希尔股票之上(应该强调的是，其中  包括我们大部分董事会成员和主要经理人)，公司的一个重大灾难就会成为这些投资者们个人的一个重大灾难。不  仅如此，对于那些我们已经向其收取了 50 年甚至更多年份保费的人们，会造成永远无法弥补的伤害。对于这些以

及其他客户，  我们已经承诺，无论发生什么情况，他们的投资都会绝对安全，无论是金融恐慌、股市关闭(例如

1914 年拖延了很长时间的股市关闭)、甚至是美国遭受核武器、化学或生物武器袭击。

我们十分乐意承保巨大的风险，实际上，我们为单独一种巨大灾难事件承保远远超过其保险公司的最高上限

的保险金额，我们还持有在某种情况下(如 1987 年 10 月 19 日股市崩盘)市值可能将迅速大幅下跌的巨额投资组

合。不论发生什么情况，伯克希尔都有足够的资本净值、现金流和流动性轻而易举地处理这些问题。

除此之外，任何其他解决问题的方式都是危险的。多年来，  一些非常聪明的投资人经过痛苦的经历已经懂   得： 在长一串让人动心的数字上， 乘以一个零，结果只能是零。我永远不想亲身体验这个等式的影响力有多大，

我也永远不想因为将其惩罚加之于他人而承担罪责。

管理继任

作为伯克希尔公司的所有者，你们自然会十分关心，如果我的精力开始日渐衰退之后是否会继续坚持担任

CEO，以及如果果真如此，董事会将如何处理这个问题？你们也想知道如果我今晚突然与世长辞，公司将会如何

运作？

第二个问题很容易回答，我们旗下的绝大多数公司拥有强大的市场地位、强劲的发展动力、非常杰出的经理

人，伯克希尔独特的企业文化已经深植于每个子公司之中，即使我去世，  它们的业务经营也不会出半点差错。

除此之外，在伯克希尔，我们拥有三位相当年轻而且完全胜任 CEO 的经理人，这三位经理人中的任何一位在 我的工作范围之内的某一管理方面都要远胜于我，但不利的一面是， 他们之中没有一人具备我所独有的广泛的跨   界经验，这种经验使我在商业和投资领域都能从容地作出正确的决策。  解决这一问题的办法是，在公司内部指定   另一位人士专门负责有价证券的投资工作。在伯克希尔，这是一件十分有趣的工作，新的 CEO 毫无问题将会选择

一位聪明能干的人士来负责这项投资工作。实际上，这正和我们过去 26 年在 GEICO 公司所做的完全一模一样，

我们这样做的结果简直是好极了。

伯克希尔董事会已经充分讨论过这三位 CEO 候选人中的每一位，而且就接替我的最终人选已经全体一致达成 决议。董事们就此问题继续根据最新情况对决议进行更新，如果情况发生变化，可能将会改变他们的看法，新的

管理明星可能会升起，原来的管理明星则会陨落。

重要的一点是，董事们现在完全知道 ，且未来也会知道，如果需要的话，他们应该做些什么。

另一个需要处理的问题是，如果更换 CEO 的需要 ，不是由于我的去世 ，而是由于我的智力衰退，尤其是与这

种衰退随之而来的是我虚妄地认为我正处于个人管理才华的一个新的高峰时，董事会是否将会准备好作出变化。

在伯克希尔下属企业中，我和查理一次又一次遇到这种情况。人老化的速度差别非常大，但或早或晚他们的智力

和精力都会衰减，有些经理人在进入 80 岁高龄之后仍然生龙活虎……查理本人就是一个 82 岁的神奇经理人。但

其他经理人刚刚年满 60 岁就明显地出现衰退，当他们的能力衰退之时，他们自我评估的能力也往往相应衰减，有

些还需要经常在其耳边鸣笛警告。

当这种情况出现在我的身上之时，我们的董事会将不得不出面接替我的工作。  从财务的观点来看，董事会成 员很少有此动机作出如此举动。据我所知，没有其他任何一家美国公司董事会中的董事与股东们的财务利益如此 完全紧密地结合在一起，少数董事甚至关系更为紧密。可是在私人关系层面上，对于大多数人来说，要告诉别人

尤其是一个朋友，他(她)已经能力不济，实在是件特别难以启齿的事。

如果我开始成为这一信息的候选人，我们的董事会将善意地实言相告。我所拥有的每一股股票都已经事先指   定捐赠给慈善事业，我希望整个社会能够从这些生前赠予和死后遗赠中收获到最大限度的好处。  如果由于我的合   作伙伴们逃避责任，没有告诉我我应该离开了(我希望他们说得温和一些)，那将是一场悲剧。 但不必为此担心，我

们拥有一群非常杰出的董事，他们总是能够做出对于股东来说最为正确之事。

谈及此事时，我的感觉好极了。

年度股东大会

2006 年我们的股东大会将在 5 月 6 日周六召开。与往常一样， Qwest 中心的大门将会在早上 7:00 准时打

开，最新的伯克希尔电影短片将在 8:30 开始播放，  9:30 我们将直接进入提问回答时间，并将一直持续到下午

3:00 为止(中间短暂地休息，在 Qwest 摊位上有午餐供应)。短暂休息之后，我和查理将在 3:15 正式召开年度股 东大会，这一会议的程序去年进行得十分顺利，因为这使得那些想要参加正式会议的股东可以如愿参加，没有兴

趣的股东也可以自由地去购物。

你去年肯定也参与了购物方面的活动，与大会场地相连的 194,300 平方英尺的大厅布满了伯克希尔下属公司  的产品，而且 2.1 万名参加会议的股东将会让每个展台创造新的销售纪录。  KellyBroz 组织了这次超豪华的购物秀 和年度大会。展出者都非常喜欢她，我也同样如此。  Kelly 问我，是否愿意在婚礼节目上亮相，我的回答是"嫉妒

新郎" ，这句话竟然原封不动地就上了新闻。

今年我们将重点展示两套 Clayton 预制房屋(内部布置有 Acme 的砖块、  Shaw 的地毯、  JohnsManville 的隔 热材料、  MiTek 的连接件、Carefree 的遮阳篷及内布拉斯加家具店的家具)。你会发现，这些标价 7.9 万-8.9 万美

元的预制房屋非常价廉物美。事实上，  2005 年三位与会股东对这些房屋的性价比非常青睐，以至于他们竟然购买

了我们用来展示的价值 11.9 万美元的样板房。与 Clayton 预制房屋相邻的是森林之河的房车展览。

GEICO 公司将在会场设立摊位，取信全美最顶尖的保险顾问，他们将为你提供汽车保险的报价，在大多数情 况下， GEICO 都会为你提供一个相当优惠的股东折扣(大约 8%)。这个特别优惠在我们开展业务的全美 50 个州中 的 45 个州都可以提供。请各位股东将自己现在的详细保险资料带来，  GEICO 的顾问将会帮你检查是否能为你省  下一笔保费。我相信，我们至少能为你们之中的一半人省下不少的保费。当你到了之后，请签名申请新的 GEICO

信用卡，我现在用的就是这张卡。

周六在奥马哈机场，我们仍将展示 NetJets一系列的机型以供大家检阅。请到 Qwest 中心会场里 NetJets 的

展位参观了解这些飞机的详情。来奥马哈时是坐车，回去时坐你的新飞机。

2005 年书虫书店在 Qwest 销售与伯克希尔公司相关的书籍打破了所有的销售纪录，令人吃惊的是，竟然卖  出了 3500 本收集了我的合伙人查理 ·芒格智慧妙论的好书《穷查理宝典》，这意味着，每隔 9 秒种就会卖出一本。 如此畅销的原因相当简单 ，你无法找到比这本书拥有更多有价值的思想的书。口口相传的一致推荐使查理第一次  印刷的 20500 册书已经销售一空，我们在今年的股东大会上将推出经过修订和扩充的新版。  2005 年在书虫书店   还展示了其他 22 种书籍和 DVD，总共销售了 4,597 册，销售收入 84,746 美元。我们的股东们确实是书商们梦

寐以求的客户。

这份报告后面附有股东大会相关资料，向各位解释如何索取参加股东大会以及其他活动所需的证件。至于有   关机票、住宿、用车预订服务，我们很高兴再次与美国运通(电话 800-799-6634)签约，为您提供具体帮助。负责

处理这些事宜的 CarolPedersen 每年都为我们提供非常周到的服务，在此向他表示感谢。

在第 72 大街位于 Dodge 与 Pacific 之间的占地 77 英亩的内布拉斯加家具店中，我们将再次举办"伯克希尔  周末"专场特卖会。我们在 9 年前首次推出这种专场特卖活动，  "伯克希尔周末"的营业额从 1997 年的 530 万美元 增长到 2005 年的 2,740 万美元(平均每年增长 9%)，去年股东会周末再度创下单日营业额新高 610 万美元。  一想

到如此之高的销售额，我不禁热血沸腾。

想要获得优惠折扣，你必须在 5 月 4 日(周四)到 5 月 8 日(周一)之间进行采购，并且出示你参加股东大会的证 件。这期间的优惠活动将包括一些平常从不打折的顶级品牌，这可是为了我们伯克希尔股东周末专场才特别破的

例，我们非常感谢他们的配合。内布拉斯加家具店的营业时间是周一到周六从上午 10:00 到下午 9:00，周日则是

从早上 10:00 到下午 6:00。在今年股东大会期间，周六从下午 5:30 到下午 8:00，我们将举行一个只对股东开放

的特别活动，我本人也将到场，  一边吃着烤肉喝着可乐，  一边计算销售额。

波仙珠宝在股东会期间将再次有两场专门为股东举办的活动，第一场是 5 月 5 日(周五)从下午 6:00 到晚上

10:00 举办的鸡尾酒会；第二场是大型售卖活动，在 5 月 7 日(周日)从早上 9:00 到下午 4：00 举行，周六营业时 间一直到下午 6:00。整个周末，波仙珠宝店都将人满为患。为了方便股东们购物，从 5 月 1 日(周一)到 5 月 13   日(周六)期间，波仙珠宝店都将为股东提供优惠价，只要出示参加股东大会的证件或者是交易单表明你的股东身

份，即可享受优惠。

波仙珠宝店的营业毛利即使是不计算为股东提供的折扣，也要比其主要竞争对手低 20%以上。 2005 年股东  大会期间营业额比 2004 年增长了 9%，2004 年股东大会期间营业额则比 2003 年创纪录地增长了 73%。这家店

销售了 5,000 套伯克希尔大富翁游戏 Monopoly，后来一度脱销。我们已经汲取了教训，今年将有充足的库存。

在波仙外面所搭的帐篷里，美国两届棋赛冠军 PatrickWolff 将蒙上双眼与所有挑战者们六个一组地进行对 奕。 此外，两位世界级桥牌顶尖高手 BobHamman 和 SharonOsberg 也会在周日下午与我们的股东们进行比

赛，他们当然不会蒙着双眼，但 Bob 从来不理牌，就算是参加全国桥牌冠军大赛也如此。

我个人最爱的牛排餐厅 Gorat's 将再次单独为伯克希尔股东们在 5 月 7 日(周日)开放，从下午 4:00 开始一直 营业到晚上 10:00。请记得周日务必光临 Gorat's 牛排馆，你一定要提前预约订位，预约请在 5 月 1 日之后(请不

要在此之前预约)，请致电 402-551-3733。

在这个学年，大约有 35 个班级的大学生到奥马哈来和我交流。  我带所有的学生到 Gorat's 共进午餐，学生人

数总计约有 2,000 人之多，他们都非常喜欢这家餐馆。要想知道原因何在，周日请和我们一道光临。

周六下午 4:00-5:30，我们会为来自北美地区以外的股东们举行一个特别招待会，每年股东年度大会都吸引了 全球各地的人们参加，查理跟我希望能够亲自接待这些远道而来的股东们。去年我们非常高兴地接待了 400 多位  来自北美以外数十个国家的股东们，任何来自美国与加拿大以外其他国家的股东都会拿到参与这个活动的专门证

件与具体指南。

查理跟我实在是万分幸运。我们出生在美国；我们有杰出的父母抚育我们并让我们受到良好的教育；我们享

受到幸福的家庭生活并拥有非常健康的身体；上天赋予我们一种"商业"基因，从而使我们在商业上所取得的成就

大大超过了其他为我们这个社会贡献同样多甚至更多的人。不仅如此，我们能够长期从事我们喜爱的工作，工作 中方方面面得到了既聪明能干又令人心情愉悦的同事们的大力帮助。因此，毫不奇怪我们每天都会跳着踢踏舞来

工作。当然，没有什么比每年能够在伯克希尔年度股东大会上与我们的股东兼合伙人们欢聚一堂更开心的事了，

所以请大家 5 月 6 日来 Qwest 中心参加我们为资本家举办的年度伍德斯托克音乐节(Woodstock for

Capitalists)。

沃伦 · 巴菲特 董事会主席


---

# 巴菲特致股东的信 2005

巴菲特致股东的信 2005

2006 年 2 月 28 日， BRK：$87910-88620

致伯克希尔·哈撒韦公司所有股东：

公司 2005 年的账面价值增加 56 亿美元，  A/B 股每股的账面价值增加 6.4%(标普 4.9%)，自现任管理层接手

的 41 年以来，每股账面价值由当初的 19 美元成长到目前的 59377 美元，年复合成长率约为 21.5%。

2005 年伯克希尔的表现相当不错。我们进行了 5 起并购，其中 2 起并购已经完成，而且我们下属的大多数业 务经营良好。尽管卡特里娜飓风(Katrina)让伯克希尔公司和整个保险行业遭受到了创纪录的巨大损失。估计卡特   里娜飓风给我们造成的损失高达 25 亿美元，她那两个同样可恶的妹妹丽塔(Rita)和威尔玛(Wilma)飓风，又让我

们进一步损失了 9 亿美元。

在 2005 年这个巨灾之年我们的保险业务能够取得如此辉煌的业绩，应该归功于 GEICO 及其杰出的首席执行 官托尼·莱斯利。统计数据清楚地表明，在过去仅仅两年时间里，  GEICO 经营效率提高了 32%。尤为引人注目的   是，保单数量增长了 26%，收益大幅增长，与此同时，公司员工数量却减少了 4%。由于我们能够如此显著地降  低单位运营成本，所以能为客户创造更多的价值。这样的结果如何呢？ GEICO 去年赢得了更多的市场份额，获得

了令人羡慕的盈利，并进一步提高了品牌的影响力。如果你 2006 年喜得子孙的话，给他起名叫 Tony。

我写这份报告的目的是为股东们估计伯克希尔的内在价值并提供相应的信息，之所以说是估计，是因为尽管   计算内在价值在投资中为重中之重，但往往并不精确，且错误常常非常严重。  公司业务的前景越是不确定，内在   价值的计算就越是有可能谬之千里(关于内在价值的有关解释，请参见股东手册)。不过伯克希尔公司具有以下有利 因素：业务种类众多的相对稳定的现金流，同时拥有巨大的流动性和很少的债务。这些因素使伯克希尔公司能够

比其他绝大多数公司更为准确地估计内在价值。

尽管伯克希尔的财务特征有助于提高估值的准确度，但计算内在价值的工作由于有如此之多的收益来源而变   得更加复杂。早在 1965 年，我们只有一家小小的纺织厂，估值不过是小菜一碟。如今我们已经拥有 68 种经营特 性和财务特性相差很大的业务，这些各不相关的业务，加上我们巨大的投资规模，使你根本不可能简单地分析一

下我们的合并报表就能对公司内在价值做出一个合理的估计。

为了更好地解决这一难题，我们将自身的业务合理地分为四类并在以下报告中详细分析每一类业务，讨论中

我们会提供每类业务及其主要企业的关键数据。当然，伯克希尔的总体价值可能会高于或低于四类业务价值之

和。最终结果取决于两个因素，  一是我们下属的众多部门作为一个规模更大的企业的组成部分，运作得更好还是 更差？二是在母公司的管理下，资本配置进一步改善了还是进一步恶化了？简而言之，伯克希尔作为母公司为下 属各企业带来了什么好处？是不是伯克希尔公司的股东们 ，直接持股而不是通过伯克希尔间接持股 ，更加有利？

这是一个至关重要的问题，各位股东必须自己寻找答案。

在讨论下属各个业务之前，让我们先来看看两组说明我们的起点如何及现状如何的数据。第一列数据是每股   投资金额(包括现金及现金等价物)，在进行计算时，我们将下属金融企业中持有的投资排除不计，因为这些投资大 部分为借款所抵消。除了这些有价证券(少数股票为下属非保险企业持有)，我们还拥有种类广泛的非保险业务。第

二列数据是这些非保险业务的每股税前收益(不包括商誉摊销)。

不包括购买法会计调整数和少数股权净额

在讨论增长率时，你非常有必要留心基期与终期年度的选择。开始与结束的年度二者中有一个选择不当，无  论如何计算出来的增长率都会被歪曲，尤其是当基期年度盈利很少时，计算出来的增长率会高得惊人却毫无实际  意义。在表中，作为基期的 1965 年度的盈利却是异乎寻常地好，伯克希尔 1965 年的盈利水平高于此前 10 年中

的 9 个年度。

从上表中可以看出，伯克希尔的两个价值要素的复合增长率，在最后一个 10 年期间发生了很大的变化，这一 结果反映了我们的经营重心日益向企业并购倾斜。尽管如此，伯克希尔的副董事长兼我的合伙人查理 ·芒格，和我

的目标还是努力使这两个表格中的数字能够双双实现增长。

对于这一雄心壮志，我们希望打个比方，避免那些年迈的夫妇一度在浪漫方面面临挑战的命运。当这对夫妇   庆祝结婚 50 周年的晚餐结束之后，妻子在温柔的音乐、醉人的香槟和摇曳的烛光的刺激下，忽然感到一阵久违的 冲动，于是故作娇羞地建议她的丈夫一起上楼到卧室去做爱。她丈夫极度痛苦了好一阵子才回答说：  "我可以做其

中一个，但两个都做可不行。 "

并购

未来几年，我们目前的业务总体上应该在经营利润上表现出一定的增长，但仅靠这些业务本身并不能产生出   令人满意的回报，要想实现这样的理想目标，我们必须进行一些规模较大的并购。已经过去的 2005 年，我们的    大规模并购活动令人鼓舞，我们达成了 5 项并购协议，其中 2 项在 2005 年年内完成， 1 项在 2006 年年初完成， 其余 2 项预计也会很快完成。  这些并购交易均不涉及到伯克希尔发行新股，这一点非常关键却常常被忽略：当一   家公司管理层骄傲地宣布以股票收购另一家公司时，作为收购方公司的股东们不得不为此牺牲自身的一部分股东

权益。我也做过几次类似的并购交易，当然，伯克希尔的股东们为我的行动付出了相应的代价。

以下逐一讨论我们去年的并购：

Medical Protective 公司(MedPro)总部位于印第安纳州韦恩堡，是一家为医生和牙医提供责任保险的美国公 司，是美国第一家提供牙科医疗事故保险的公司。其前身公司为医师担保公司(Doctor Guarantee Co.)。

1899 年， Alpheus P. Buchman 博士和 Miles F. Porter 博士认识到越来越多的医疗服务提供者被起诉，在韦 恩堡成立医师担保公司，提供医疗纠纷诉讼的预付费法律辩护服务，被认为是美国第一家提供预付费法律辩护服  务的公司之一。1902 年，医师担保公司更名为医师防护公司(DPC, Doctor Protective Co.)。1910 年，医师防护 公司业务覆盖范围扩大赔偿范围，其提供医疗职业责任保险每年 15 美元就可以享受到保险赔付 5000 美元/15000  美元。 1907 年， Byron H. Somers 和 Charles M. Niezer 离开了医师防护公司，并于 1913 年成立医用防护公司  (MedPro,Medical Protective Co.)，收购了医师防护公司。 1920 年代， Byron H. Somers 领导的 MedPro 公司成  为美国 17 个州最大的医疗服务保险公司。 1930 年代， MedPro 公司引入了一个更广泛的覆盖面的保单，并帮助塑  造医生辩护，提供第一个名叫《不当行为法》 (Brief on Malpractice Law)的医学圣经(medtal bible)。1940 年  代， MedPro 公司索赔超过 5 万份。 1990 年代，它着眼于小型和社区医院护理服务。 1998 年，通用电气公司收购  MedPro 公司，之后业务扩大至美国全境， Byron H.Somers 后裔加入 MedPro 公司。 2001 年， MedPro 公司认识到新 技术的发展，提供在线进行风险管理进修课程和 STATUS 在线报道应用。

2005 年，伯克希尔以 8.25 亿美元收购该公司。其年度保费超过 7 亿美元，资产超过 20 亿美元。其产品是由 医用防护公司承保，并通过市场经理和委任的代理网络销售。加入了伯克希尔有助于保持行业的最高财务评级。

2006 年，评级机构标普和 A.M.Best 分别评级为“AAA”和“A++”。

MedPro 和你一起走过每一步。从牙科学校，住院医师，职业生涯到退休， MedPro 公司都能帮你搞定。 MedPro 公司为 40000 多名牙医提供行业最佳牙科医疗事故保险。 MedPro 公司不仅为索赔辩护，还帮助您避免索赔。使用 MedPro 公司的免费风险工具和随叫随到的专家为您和您的实践提供日常支持。 MedPro 公司的牙科咨询委员会由一 流的专家组成，他们帮助我们审查索赔，了解新出现的风险，并确保我们始终以牙科学的未来为目标进行操作。

MedPro 公司以无与伦比的索赔辩护记录闻名于业界。在最重要的时候， MedPro 公司会支持你战斗。 100 多年来， MedPro 一直是保护和捍卫医疗服务提供者资产和声誉的'黄金标准'。www.medprodental.com

2005 年 6 月 30 日，我们收购了医疗事故保险公司(MedicalProtectiveCo.， MedPro)，这是一家位于韦恩 堡(FortWayne)、有着 106 年经营历史的医疗事故保险公司。医疗事故保险是一种十分难以承保的险种，  一度成 为许多保险公司的梦魇之地。然而，  MedPro 却由于以下原因将会经营良好：首先，  MedPro 将和伯克希尔下属

其他保险公司一样在制度上领先一筹，那就是承保纪律重于其他一切经营目标；其次，作为伯克希尔公司的一个

组成部分，  MedPro 拥有远远超过其竞争对手的财务实力，这足以向医生们保证，那些需要很长时间的诉讼案件 绝不会由于他们所投保的保险公司的破产而无法结案；第三，这家公司有一个聪明能干的 CEO：TimKenesey，

他本能地和其他伯克希尔经理人一样遵循同样的思考模式。

森林河公司(ForestRiver Inc.www.forestriverinc.com)由彼得·利格尔(Peter Liegl)于 1996 年创立。

Forest River 公司是世界上最大的优质房车、水上游艇、公共汽车、货运拖车和商用卡车制造商之一。在 86 个生 产基地拥有超过 800 万平的生产设施，员工超过 1.1 万人。在其运营 20 年中，公司总收入已经超过 40 亿美元，

销售量超过 190 万辆。 旗下款式丰富，营地式拖挂房车 6 款，露营拖车 6 款，自行 A 型 8 款，自行 C 型 8 款，玩  具搬家工拖挂 25 款，五轮鹅颈 35 款，旅居拖挂 34 款， 是一家致力于帮助人们体验户外活动，通过建造更好的休 闲车辆，确保每个想要高质量娱乐的家庭都能找到满足需求，兴趣，预算的产品和生活方式的房车制造企业。

Peter Liegt 在 1985 年至 1993 年担任 Cobra Industries 首席执行官，该公司以制造 Salem, Sierra, Sandpiper, Wildwood, Rockwood, Flagstaff, Summit ， Quailridge，Cargo Mate 货运拖车。

1996 年 1 月 Peter Liegt 购买了 Cobra Industries 的部分资产成立森林河。

1997 年，建立了第二条货物拖车线，称为大陆货运。

1998 年，森林河推出了森林河海洋，并开始生产游轮 pontoon boats。同年，公司购买了 Firan Motorhomes 的某些资产，开始制造 A 级房车。

2000 年， Forest River 收购了另一家公用拖车制造商美国货运公司。

2001 年，通过收购进入大型校车业务 Starcraft Bus 和 Glaval Bus。

2002 年，商用车和货运卡车品牌 Rockport Commercial Vehicles 上市。同年，公司收购了 Vanguard Industries 和 Palomino 的资产。

随着业务的迅速扩张，每一次新的收购和发展导致了制造和生产设施的扩张，为了满足产品的需求和战略性 地发展，森林河将其公司办公室从位于印第安纳州戈申市的原有建筑搬迁至目前位于印第安纳州埃尔克哈特的位 置。

2005 年 6 月 21 日，沃伦·巴菲特发送了一份两页的传真告诉 Peter Liegl，森林河公司符合伯克希尔的收购  标准。巴菲特向 Pete Liegl 提出了要约。 2005 年 6 月 28 日，他们握手达成了交易，8 月 31 日交易完成。在 2005 年的股东信中， 巴菲特说：“Peter Liegl 是一位了不起的企业家”。

2007 年继续扩张，收购 Rance Aluminum Fabrication 和 Priority One Financial Services。

2008 年收购了 Coachmen Industries 的子公司 Coachmen RV 的资产。 Coachmen Industries 提供了更多的房 车类型，包括柴油房车， A 类汽车房， C 类房车，旅居拖挂房车，第五轮鹅颈房车，帐篷营地和运动实用拖车。

2009 年成立制造可拖式休闲车的 Prime Time Manufacturing，随后又于 2010 年复兴了 Shasta 产品系列，这 是 Coachmen 资产收购的知识产权之一。

2011 年， 收购了 Dynamax 公司，该公司建造豪华房车(超级 C 级和 C 级)。

2014 年，收购了 StarTrans 公司，进一步扩大锡尔弗顿，俄勒冈州，  赫米特，加利福尼亚州和白鸽，密歇根 州的生产设施。

2016 年， Forest River Marine 增加了 Tr ifecta 游轮生产线。

2017 年，森林河推出了全新的豪华巴士 Berkshire Coach。)

我们的第二起并购是森林之河房车公司(ForestRiver)，已经于 2005 年 8 月 31 日完成。在此之前的 7 月 21 日，我收到一份只有 2 页纸的传真，上面逐一说明了森林之河完全符合我们曾经在年报上披露的收购标准。在此 之前，我从未听说过这位年销售额 16 亿美元的周末旅游房车制造商及其所有人兼总经理 PeteLiegl。但这份传真

却让我十分动心，于是我马上要求对方提供更多的相关数据。第二天早上我就拿到了这些数据，当天上午我就向

PeteLiegl 提出了收购要约。  7 月 28 日，我们俩握手成交。   PeteLiegl 是一个杰出的企业家，几年之前，他的企业

远远比现在小，那时他把企业卖给了一家杠杆收购机构(LBO)，他们接手后马上对他指手画脚，不久 PeteLiegl 就

离开了公司。此后不久，公司就陷入破产，  PeteLiegl 重新买回了这家公司。你可以放心，我绝不会干涉

PeteLiegl 的任何经营行为。

森林之河拥有 60 家工厂和 5,400 名雇员，在休闲房车制造业中持续保持相当的市场份额，同时还将向船舶制

造等其他业务拓展。  PeteLiegl 现年 61 岁，绝对处于加速前进的状态。请你好好读读年报中所附的刊登在

《RVBusiness》上的一篇文章，你就会明白为什么 Pete 会和伯克希尔喜结良缘。

2005 年 11 月 12 日，华尔街日报上刊登了一篇讨论伯克希尔与众不同的并购和管理运作的文章。文中 Pete

宣称： "向巴菲特出售我的公司比更新我的驾照还容易。 "

美国商业资讯公司(BusinessWire)由 Lorry I. Lokey 于 1961 年在美国创立，并于 1995 年建立网站，是美国 一家新闻稿、投资者关系、公共关系等公开资讯发布的服务商，是新闻发布和监管披露方面的全球领先企业。在  全球拥有 30 多个办事处。利用其平台将文本新闻通稿、图片以及其他多媒体内容传递给世界各地记者、金融专业 人士、投资者服务机构、监管机构和消费者。 60 年来， BusinessWire 一直是新闻发布领域的领导者，将企业与其 目标受众联系起来。没有其他新闻通讯社的合作伙伴提供我们的服务水平，是新闻机构、记者、投资专业人士和  监管机构的可靠来源，通过其拥有多项专利的 NX 网络将新闻直接提供给编辑系统，并引领在线新闻来源。商务  通讯社的全球新闻编辑室可满足全球通讯专业人员和新闻媒体的需要。与全球 160+国家，超过 10 万家媒体渠道通 过网络联系在一起，分销选项包括以 20+种语言， 200+种行业和贸易类别提供的全球网路。

世界各地遍布调查部门，北美、欧洲和亚洲的全方位服务新闻编辑室，这就是我们所谓的本地化服务理念。

我们当地的新闻编辑室意味着你的新闻由了解你和你的业务的经验丰富的编辑，安全、可靠和准确地发布。我们  的编辑团队经验丰富，超过 150 名编辑平均任期超过 12 年。速度和准确性也很重要，我们的编辑团队拥有专业知 识、视角和专业知识，能够在最重要的地方获取您的新闻。我们明白，成功意味着你的目标和内容与受众保持一  致。我们的客户团队将提供帮助。我们的专家将为您提供从全球到利基市场的 1600 多个分销选项，帮助您将新闻 与受众相匹配。我们将您的新闻传送到美联社、道琼斯、汤森路透、彭博社和其他新闻媒体的内容管理系统。记  者可以从自己的系统中立即获取您的新闻稿，确保您的新闻得到应有的关注。

通过我们发布，新闻稿可以在短时间内到达更大范围的受众。全球有数十万的媒体和记者在接收我们发出的  各类商业新闻稿，作为他们的内容来源或采访线索。对于企业的公关/营销来说，这样的发布服务，可以迅速让企 业的声音传播出去，从面上提升品牌知名度和媒体曝光。而对于上市公司的投资者传播部门，通过这种信息披露  服务，可让公司的消息以更透明更高效的方式到达财经媒体和各类投资者。发一篇文章从几百到上千美金不等，

取决于你的账户等级或者有没有优惠。发文章的时候你可以选择标签，比如金融、能源等，这样这篇文章就会发 给相应媒体。 www.businesswire.com

纽约的凯西·巴伦·塔姆拉兹(CathyBaronTamraz)读了这篇文章之后，触动了心弦。  11 月 21 日，她给我写来   一封信，开头这样写道： "作为美国商业咨询公司(BusinessWire)的 CEO，我想向你介绍我的公司，因为我认为我

的公司符合最近一篇刊登在华尔街日报上的文章中详细说明的伯克希尔下属子公司的特征。  "

一看完 Cathy 的来信，我马上觉得 BusinessWire 与伯克希尔是一对佳偶，我特别喜欢她来信中的倒数第二

段： "我们严格控制成本，并且限制一切不必要的支出。我们公司没有秘书，也没有管理分层。但我们却会大量投

资以取得技术领先和推动业务发展。  "

我马上给 Cathy 打了一个电话，伯克希尔与 BusinessWire 的控股股东 LorryLokey 很快达成了收购协议。

LorryLokey 于 1961 年创建了这家公司，刚刚聘请 Cathy 为 CEO。我非常欣赏像 LorryLokey 这样的商业成功传 奇故事，今年 78 岁高龄的他已经把公司打造成一家把信息传送到 150 个国家的 25,000 个客户的优秀企业，与许 多其他同样选择将伯克希尔作为他们一生打造的企业的最终归宿的企业家一样，他的商业成功传奇故事是一个好

的创意、 一个商业天才、  一种勤奋刻苦工作的态度完美结合的成功典范。

AUW 保险公司的故事始于工伤赔偿保险。我们选择了一条艰难的、严格监管的保险业务线，将其作为我们的唯 一关注点，并使其变得更好。我们通过首先了解它的复杂性和它解决的真正的人类风险来做到这一点，我们利用  这种洞察力帮助客户更好地管理风险。这种深入研究的模式，考虑到风险的人的一面，在别人看到障碍的地方看  到机会，并教育客户，将我们带到新的产品线、新的挑战，以及忠诚客户和合作伙伴的全球集体。我们通过将非  常规思维应用于保险、再保险、投资和商业服务等传统工具，引导政府、企业和人民应对金融风险。深入挖掘，

应用技术和分析，通过最艰难的风险找到有利可图的途径， 我们帮助客户和合作伙伴管理不确定性，使他们能够 自信地实现自己的最高愿望。从我们第一年出版《工伤赔偿年鉴》到现在已经第 8 版了，我们接受了帮助我们的 合作伙伴和客户了解风险的想法，以便他们能够更好地管理风险。我们将自律的财务实力视为核心价值，因为没 有它，我们无法建立客户信心。

2011 年， AUW 保险公司成为第一家获得 A.M.Best 评级 A+的工伤赔偿单一险种承保人。

2019 年，疑因跟伯克希尔旗下工伤赔偿保险业务存在同业竞争，出售给联合保险公司。 www.auw.com

2005 年 12 月我们达成协议，收购 AppliedUnderwriters(AUW)保险公司 81%的股权。这是一家向小型企

业提供薪水支付服务和工伤赔偿保险业务的公司，其大部分客户在加州。

1998 年，这家只有 12 名员工的小公司并购了一家基地位于奥马哈的有 24 名员工、经营类似业务的公司。  AUW 保险杰出业务的创始人 SidFerenc 和 SteveMenzies 经过分析得出结论，奥马哈作为经营基地拥有很多优

势——我想说这真是远见卓识 ，如今这家公司的 479 名员工中有 400 人在此安家落户。

不到一年之前， AUW 保险与国民保险再保险部门的杰出经理人阿吉特·贾恩达成了一项大额再保险合同。阿    吉特 ·贾恩对 SidFerenc 和 SteveMenzies 留下很深的印象，而他们俩对伯克希尔的经营之道也赞叹不已，我们双 方决定合作。我们很高兴地看到，  SidFerenc 和 SteveMenzies 在收购后继续保持 19%的股份，  12 年前他们刚起 家时只有很小一笔资本，现在获得如此的成就，想一想有伯克希尔强大的资本支撑，之后他们还会取得多么巨大

的成就，我简直乐不可支。

2005 年春天，我们控股 80.5%的中美能源达成协议，收购一家为西部 6 个州提供电力服务的太平洋电力公司 PacifiCorp。这类并购案需要获得许多监管部门的批准，目前我们已经得到批准，预计交易很快就会完成。伯克希

尔将为此购买 34 亿美元的中美能源普通股，中美能源用这笔资金加上 17 亿美元的贷款来完成收购交易(51 亿)。

投资政府监管的公用事业，你不能指望获得特别高的盈利，但这种行业却能为巨额资金提供合理收益的盈利机

会，因此对资金规模庞大的伯克希尔来说，这种投资是十分有利的。早在几年之前，我曾说我们希望能够在公用

事业方面进行一些规模巨大的投资。请注意我说的是一些，我们将寻找更多的这种投资机会。

除了收购新的业务之外，我们继续在进行补强并购(bolt-on)，其中一些并购规模不可小看——我们下属的地 毯企业 Shaw 工业 2005 年投资 5 亿美元进行两起业务链垂直整合的并购，这将进一步提升其毛利率。  XTRA 和

ClaytonHomes 也进行了价值提升的并购。

与其他并购方不同，  伯克希尔根本没有"退出策略" ，我们买入只是为了长期持有。  不过我们的确有一个进入  策略，在美国及国际上寻找符合我们的 6 个标准且价格合理、能够提供合理回报的目标企业，如果你有合适的企

业，请给我来电。就像一个充满爱情憧憬的小女生，我会在电话旁等候梦中男孩的电话。

保险业务

让我开始讨论我们的四大部分业务。首先从我们最核心的保险开始，在保险业务中，浮存金的规模， 及其获

得的成本意义重大。考虑到我的新读者，需要解释一下浮存金。保险公司的浮存金是一笔虽然不属于我们所有，

但可暂时为我们所使用的资金。我们的浮存金增加的两个主要原因是：  (1)在保险业务中，我们先收取保费，通常 在 1 年左右之后才提供保险服务；  (2)目前发生的损失不表示我们马上就要理赔，从发现损害、调解到最终解决， 有时需要经过好几年时间。  1967 年我们的保险浮存金为 2000 万美元，经过多年的内部成长及外部并购，已经增

长到如今的 490 亿美元之巨。

拥有大量浮存金确是一件大好事，但前提是取得的成本不能太高。其成本取决于承保的结果，也就是我们的   经营费用和最终承担的赔付损失与收取的保费对比后的结果。  当一家保险公司获得承保利润时，就像伯克希尔过   去 38 年来多数年份的保险业务那样，浮存金的成本甚至低于零成本。  在这些年度，我们实际上是持有客户的资金 还要向他们收费。然而，对于其他大部分保险同业来说，日子却过得非常艰难——总体而言，财产意外险通常不

可避免地会发生承保损失，当损失很大时，他们就必须为浮存金支付代价，有时甚至是毁灭性的代价。

2004 年我们的浮存金成本低于零，即负成本，我曾告诉大家，除非发生超级巨大灾难，  2005 年我们仍会有

机会使浮存金成本为零。遗憾的是，作为承保超级巨灾保险的专家，我们确实遭遇了超级巨灾，由于飓风袭击，

伯克希尔赔付损失高达 34 亿美元(Katrina 飓风 25 亿， Rita 和 Wilma 飓风 9 亿)。尽管如此，我们的浮存金仍然

无需支付任何成本，这主要是由于我们其他保险业务尤其是 GEICO 的杰出经营所创造的超级业绩。

GEICO 的汽车保险业务大规模增长了 12.1%，这使其在美国私人汽车保险业的市场份额从 5.6%增长到约

6.1%。汽车保险市场规模巨大(1600 亿)，市场份额每增长 1%，相当于销售额增长 16 亿美元。

尽管我们的品牌无法量化，但我相信同样在显著增长。  1996 年伯克希尔完全控股 GEICO 时，其年均广告费

支出为 3,100 万美元。  2005 年广告费支出增长到 5.02 亿美元，而且我们迫不及待要继续追加广告费投入。

我们的广告之所以有效，是因为我们讲述了一个非常好的故事：与任何一家向所有客户提供汽车保险服务的 全国性保险公司相比，在 GEICO 公司投保汽车险能节省更多的钱(一些专业汽车保险公司的确在其擅长的领域中 向申请人提供特别良好的服务；同样，由于我们的全国性竞争对手运用不同的分类系统，所以有时能提供比我们 更好的价格)。2004 年我们获得了迄今为止的历史最高转化比率，即网络和电话询问转化为销售保单的比率，这

正是我们的价格与竞争对手相比，现在比以前更加有吸引力的一个强有力的证据。

访问 GEICO.com 或致电 800-847-7536，你就会发现我所言不虚，记住一定要说明你是伯克希尔公司的股

东，因为作为股东往往会让你享受特别的优惠。

我曾对人说过，  2004 年 8 月 GEICO 进入新泽西州，那里的驾车人士非常喜欢 GEICO。我们在该州的新保户 的保留率大大高于其他州，估计到 2007 年左右，  GEICO 可能将成为新泽西第三大汽车保险商。除此之外，我们

的低成本能够在低价格销售的同时保持稳定的盈利。

55 年前，我第一次发现 GEICO 时，这家公司简单却有效的经营之道给我留下了深刻的印象。实际上，我 21  岁时还写了一篇关于这家公司的文章(其副本在年报第 24 页)，当时这家公司市值只有 700 万美元。在文章中你会

看到，我称 GEICO 为"我最喜欢的股票"。如今我还是这样称呼它。

我们的再保险业务主要由通用再保险和国民保险经营，前者由 JoeBrandon 和 TadMontross 管理，后者由 阿吉特·贾恩管理。考虑到 2005 年异常严重的飓风损害让再保险业遭受了严重打击，两家公司的业绩表现可以说

相当不错。

大气、海洋或者其他偶然因素是否已经大大改变了飓风发生的频率和强度，这至今还是一个未能解开的谜。  最近飓风发生的情况令人相当恐惧不安。例如，我们知道，在 2004 年前的 100 年中大约有 59 次 3 级或更强一  些的飓风袭击了东南部和墨西哥湾海岸地区各州，其中只有 3 次为 5 级飓风。我们知道，  2004 年有三次 3 级飓  风袭击了这些地区，  2005 年发生了 4 次，其中 1 次是历史上破坏性最大的卡特里娜飓风(Katrina)。此外，  2005

年沿海发生了 3 次 5 级飓风，幸运的是在登陆之前风力减弱了。

这种更频繁且更强烈的飓风袭击只是一种异常现象？还是由于气候、水温或者我们并不完全了解的其他因素

引发的变化？这些因素能否发展为一种模式，导致未来将会出现连卡特里娜飓风也相形见绌的更大的灾难？

Joe、Ajit 和我并不知道这些问题的答案，我们所知道的是，我们对这些问题的答案一无所知，这就意味着我

们必须遵循帕斯卡 Pascal 提出的应对之道。正如你所知道的那样，在一场著名的关于上帝是否存在的打赌中，帕

斯卡得出的结论是，  既然他不知道答案是什么，个人的输赢比率注定他应该选择一个 ，上帝肯定存在的答案。

(17 世纪法国数理科学家、思想家帕斯卡(Blaise Pascal，1623-1662 年)提出了关于信仰上帝存在的赌博论 证。意思是说，在上帝是否存在这个问题上，人们可以选择上帝存在，也可以选择上帝不存在，但不能不作选

择，在人生中必须对此作出选择，必须下赌注。赌上帝存在时，如果上帝存在，信奉上帝的人会获全胜，有无限 的收益，会获得幸福。如上帝不存在，也无多大损失。理性虽然不能证明上帝存在，但是它可以告诉我们应该选 择上帝存在)。

以此原则为指导，我们已经得出结论，  我们目前只能在价格远远高于去年的水平上承保超级巨灾保险 ，而且

如果不久将来某些重要因素发生变化导致发生危害更为严重的风暴时，我们的总体风险水平才不会让我们痛心。

2004 年以后，在相对较弱的程度上我们已经觉察到这样的变化，在价格没有提高的情况下减少了承保。现在我们

将会更加小心谨慎，不过如果价格合适，我们仍然有能力和愿望成为世界上保险金额最大的超级巨灾承保商。

我们下属的规模较小的保险公司，包括最近加入进来的 MedPro ，2005 年取得了非常杰出的业绩。不过，你 们在以下表格中所看到的数据并没有完全反映他们的业绩，这是因为 ，我们在收购 MedPro 以后 ，马上将其损失

准备金提高了约 1.25 亿美元。

没人能够精确地知道需要多少资金才足以支付我们承保的保单的索赔，  医疗过失责任保险是一种长尾型的保   险，这意味着索赔往往需要好多年才能最终解决。另外还会有其他损失发生，但我们却可能在一段时间内对此一   无所知。 不过，我们从事保险业多年，经历了艰难的道路后，学到了一件事: 保险业的惊喜远非对称。如果十份保 单有一份得到一个令人愉快结果 ，那么你也是幸运的。保险商对迫在眉睫的损失问题往往过于乐观，他们的行为

类似一个弹簧刀搏斗中的一个家伙，当对手在他喉咙上猛刺一刀后，他高喊道： "你别想靠近我。  "他的对手回

答： "等你摇摇脑袋后再喊喊试试。  "

除了我们为前期的保单增加了损失准备金之外，  MedPro 只在能够取得承保利润时才签发保单。  我们下属其 他主要保险公司在 12.7 亿美元承保业务量上取得了 3.24 亿美元承保利润，这是一个非常卓越的业绩，我们为此 应该感谢 Homestate 保险公司的 RodEldred、CentralStates 保险公司的 JohnKizer、U.S.Liability 责任险公司

的 TomNerney、 Kansas 银行家保险公司的 DonTowle、国民保险的 DonWurster。

以下是我们各主要保险业务的承保和浮存金总体统计

*从 2005 年 6 月 30 日起包括 Medpro 在内

受管制的公用事业

我们持有中美能源控股公司 80.5%的股权(完全稀释后)，这是一家拥有许多不同种类公用事业企业的控股公   司，其中下属最大的三家企业包括：  (1)约克郡电力公司与北方电力公司，拥有 370 万电力用户，为英国第三大电 力供应商(2)中美能源，主要是为爱荷华的 70.6 万用户提供服务；(3)科恩河与北部天然气，  运输了美国消费天然   气的 7.8%。并购太平洋能源完成后，我们将在西部 6 州增加 160 万的电力用户，其中大部分业务在俄勒冈州和

犹他州。这次交易将使中美能源的收入增加 330 亿美元，资产增加 141 亿美元。

2005 年 8 月 8 日 ，公用事业控股公司法案(PUHCA)被废止，这一里程碑事件 ，使伯克希尔能够在 2006 年 1 月 9 日 ，将其持有的中美能源优先股转换为拥有投票权的普通股，这次转换结束了公用事业控股公司法案强加于   我们的错综复杂的公司制度安排。现在我们同时持有中美能源的 83.4%普通股和投票权，这使得我们在财务会计   和税收上能够合并这家公司的报表。可是我们真正的经济权益是前面提到的 80.5%，因为已经发行的期权肯定会

在未来几年间执行，这将稀释我们的持股比例。

尽管我们的投票权大幅度增加，但四方共同持有的股权结构根本不会发生任何变化。我们将中美能源看作是   伯克希尔、  WalterScott 及其两位超级经理人 DaveSokol 和 GregAbel 四方组成的合伙企业，每一方持有多少投

票权并不重要，重要的是，只有我们大家共同认为明智的情况下，我们才会采取重大的行动。与 Dave、Greg 和

Walter 共同合作了 5 年，进一步强化了我最初的信念：没有比他们更好的合作伙伴了。

你会注意到，  2005 年我们提供了两份资产负债表，  一份是根据 GAAP 规定我们在 2005 年 12 月 31 日的实   际数据(不包括中美能源在内)，另一份反映了我们将中美能源优先股转换为普通股的情况。今后伯克希尔所有财务

报表都将中美能源合并在内。

也许看起来与公司主业有些不太协调，中美能源持有美国第二大房地产经纪公司，这可真是一颗掌上明珠。

母公司为美国家庭服务公司 HomeServices，但公司的 19,200 个代理人通过 18 家以当地品牌命名的下属企业进

行经营，由于三次小规模并购，  2005 年我们参与了金额达 640 亿美元的房地产交易，比 2004 年增长了 6.5%。

近年来持续狂热的住宅相关房地产市场目前正在逐步降温，这将为我们带来更多的并购机会。我和公司

CEO： RonPeltier 希望 HomeServices 公司在未来十年内能进一步发展壮大。

下表是中美能源业务经营的主要数据：

*包括伯克希尔历年借款获得的利息(扣除相关所得税后)

金融与金融产品

我们金融业务的明星是由管理技巧炉火纯青的 KevinClayton 先生经营的克莱顿房屋公司 ClaytonHomes，

他卓越的经营业绩记录并非只是由于行业景气而水涨船高，自 2003 年伯克希尔收购 ClaytonHomes 以来，预制

房屋业务一直很不景气，最近由于卡特里娜飓风破坏带来的市场需求上升，几乎可以肯定是短暂的，近年来该行

业许多企业都在亏损，只有 ClaytonHomes 盈利丰厚。

在这种非常残酷的经营环境下，  ClaytonHomes 从几家大型银行买入了大量预制房屋贷款，这些银行认为这  种贷款无利可图而且难以提供服务。  ClaytonHomes 的专业能力和伯克希尔的财务实力却使这种业务成为一个非  常有利可图的业务，在这项业务中我们是鹤立鸡群。买入贷款时我们只提供了 54 亿美元预制房屋贷款服务，而现 在我们提供的预制房屋贷款服务高达 170 亿美元。不仅如此，  ClaytonHomes 现在持有 96 亿美元的贷款服务资

产组合，这些几乎全部是伯克希尔进入后新增的。

ClaytonHomes 从伯克希尔借款以建立这些资产组合，由于使用了伯克希尔的信用，  伯克希尔加收 1%的利 差费用以弥补其借款成本。2005 年 ClaytonHomes 为此项借款安排所支付的成本为 8300 万美元，这些数据包

括在报表中的其他收入中，  ClaytonHomes 的 4.16 亿美元收益已经扣除该项利息成本。

在制造业务上，  ClaytonHomes 表现得相当活跃。在原有的 20 家工厂的基础上，  2004 年一次增加了 12 家 工厂，这些工厂全部来自于对几年前还是行业老大的 Oakwood 的破产收购。  2005 年又收购了拥有 4 家工厂的

Karsten ，大大加强了公司在西海岸地区的地位。

很早以前，马克.吐温说：  "一个想揪着猫尾巴把它弄回家的人 ，将会得到一个他除此之外根本不可能得到的教 训"。如果马克.吐温现在还在世，他可能会试图终止一个衍生产品业务。过不了几天，他会觉得还是选择揪猫尾巴 更好。在 2005 年继续努力退出通用再保险衍生业务的过程中，我们税前损失为 1.04 亿美元，自从我们开始这一

工作之后，我们的累计损失高达 4.04 亿美元。

原来我们有 23218 份未平仓合约，  2005 年初下降为 2890 份。你也许会以为我们的损失会到此为止，但事

实上 ，我们仍旧血流不止，  2005 年将未平仓合约减至 741 份让我们付出了前面所说的 1.04 亿美元的代价。

请记住， 通用再保险在 1990 年设立衍生交易部门是为了满足客户的再保险需求，但我们 2005 年清算的合约 中有一个期限竟然是 100 年。很难以想象这样一个合约所满足的是什么需求，除非可能是一个只关心其补偿的交  易员在他的交易登记簿中有一个长期合约需要对冲的需求。  长期合约或者那些多变量合约，  是最难以市值计价的

(mark to market，在衍生交易财务会计中应用的标准程序) ，这就为交易员们在估值时提供了绝佳的"想象"机

会，因此，交易员们拼命向客户推荐这些合约一点也不奇怪。

一个根据假设的数据 ，计算出拥有巨额收益的业务 ，很明显将危机四伏。当两个交易者执行一项交易，其中

包含深奥难懂的多个变量 ，而且结算日非常遥远，他们各自代表的公司在计算收益时 ，必须相应对他们的合约进  行估值。对于一份相同的既定合约，  A 企业会得出一个估值，而 B 企业则会得出另一个估值。但你可以打赌 ，他 们的估值差异往往是因为， 两家公司都向有利于提高自身收益的方向进行估值。  我个人的几次经验表明双方估值

的差异甚至差之千里，执行同一份书面合约的双方竟然同时报告盈利，这种事情真是匪夷所思。

我之所以每年都细述有关衍生交易的经历，主要基于两个原因：一个是让我感觉相当不快的个人原因。严酷  的事实是，由于我没有马上采取行动 ，结束通用再保险的衍生交易业务，导致股东们损失了大笔金钱。在收购通  用再保险时，我和查理·芒格都知道这是一个麻烦的问题，并且告诉这家公司的管理层，我们想尽快从这项业务中 脱身。督促执行这一计划本是我的职责所在，但我不但不强调尽快脱身，还浪费了好几年时间试图卖出该业务。  这一努力注定必然失败，  因为对于我们那些将要持续几十年的债务迷宫来说，根本不存在任何真正的解脱之道。  我们为这些合约承担的责任尤其令人不安，  因为一旦问题爆发，后果会不堪设想。更有甚之，  一旦发生严重的问

题，我们知道这可能与金融市场上其他领域引发出的连锁反应有关。

我想不伤毫发地脱身的努力以失败而告终，与此同时，我们进行了更多的交易。  都怪我优柔寡断犯下大错(芒

格称之为吮拇指癖)，当一个问题发生时，不管是人事方面还是商业运营方面，行动的最佳时机是马上行动。

第二个原因是，之所以一再阐述我们在这一领域遇到的问题，是希望我们的经历 ，能够对经理人、审计师、 监管层有所启发。在某种意义上，我们是一只刚刚从这一商业煤矿坑逃离的百灵鸟，  有义务为大家敲响警钟。全

球衍生交易合约的数量和价值继续不断攀升，现在已经是上一次金融危机爆发的 1998 年的数倍之多。

我们的经验尤其应该让大家更加清醒，因为我们的情况要好于平均水平，本来完全可以体面地脱身而去，却 由于拖延的缘故，  一错再错，  一损再损。  通用再保险在衍生交易市场中只不过是一个小玩家，它幸运地在一个良 性的市场上解除了其预计流动性头寸，从而不用在财务或其他压力之下可能被迫以并不有效的方式进行清算。我 们过去的会计政策是十分传统的，实际上，大家都认为我们相当保守。另外，据我们所知公司没有任何人卷入不

正当交易行为。

对于其他人来说，  未来故事的结局可能会完全不同。想象一下，如果一个或者更多拥有数倍于我们的头寸的 企业(麻烦总会迅速扩散)，想要在一个混乱的市场中进行平仓，并且面临着巨大的且广为人知的压力，事情会如

何。对于这种情形，应该在事前而不是在事后充分加以关注，  考虑并改进新奥尔良防洪堤的最佳时机应该是在卡

特里娜飓风来临之前。

当我们最终将通用再保险的证券交易部门关门大吉之后，我对它的感觉就像一首乡村歌曲中所唱的那样： "我

的老婆跟我最好的朋友跑了，我想念的更多的是我的朋友而不是我的老婆。  "

以下是我们不同业务类型的金融及金融产品的经营情况：

*通用再保证券负债包括所有债务

制造、服务和零售业务

我们这部分业务种类繁多，让我们先看看总体的资产负债表和利润表主要数据：

资产负债表

利润表

这个多种多样的业务组合，销售的产品从 DillyBars 冰淇淋到波音 737 的部分所有权应有尽有，其 2005 年平 均有形资产净值收益率达到令人称奇的 22.2%。值得说明的是，这部分业务经营取得如此之高的收益率，只使用    了很小的财务杠杆。显而易见，我们拥有非常卓越的企业，可是我们是以显著高于其账面价值的价格收购其中大

部分企业的，这种溢价反映在资产负债表的商誉上，这使我们平均账面价值收益率减少为 10.1%。

以下是规模较大的业务类型或经营单位的税前收益情况：

Mc lane 曾是沃尔玛子公司，负责配送食品及一般商品至便利店，药妆店，大卖场，批发店，快餐店和影院， 是美国最大的批发配送商。 2002 年度会计营业额为 220 亿美元， 2003 年 2 月被伯克希尔收购。

我们的建筑产品企业和 Shaw 地毯仍然受到原材料和能源成本上升的打击，这些企业中大多数是石油(更准确

地说是石化产品)和天然气的消费大户，这些商品的价格已经快速上涨。

我们同样也提高了产品的销售价格，但在提价生效之前往往有相当长时间的滞后，尽管如此，我们的建筑产

品企业和 Shaw 地毯的经营业绩还是令人称赞的，这应该归功于他们强大的商业特许权和能干的管理层。

在服饰鞋业方面，我们最大的企业鲜果布衣收益与市场份额再次双双增长。当然，我们在男士和女士内衣市 场上的领先优势尽人皆知，根据沃尔玛、  Target 等大型卖场的统计，我们的销售份额约为 48.7%，与 2002 年我 们收购这家企业时的 44.2%相比显著上升。从较小的基数开始，我们在大卖场销售的成年妇女和女孩的内衣的市

场份额从 2002 年的 13.7%上升到 2005 年的 24.7%。在一个主要服饰类别市场上能够实现如此的增长并非易

事，为此我们要特别感谢公司的 CEO：JohnHolland 创造了这一奇迹。

2005 年我曾告诉各位： BenBridge 珠宝和 R.C.Willey 家居的销售额远远超过业内同行。你们可能会认为，

一个年度的爆炸性增长会导致第二年的业绩难以比肩，但 BenBridge 的 Ed 和 JonBridge、 R.C.Willey 的

ScottHymas 面对这种挑战却仍旧实现了继续增长，  2005 年 BenBridge 单店销售额增长了 6.6%， R.C.Willey 单

店增长了 9.9%。

当我们在新的市场开出新店铺时，  R.C.Willey 继续以周日不营业的经营方式横扫一周经营七天的竞争对手，

几年之前我还十分怀疑的 Boise 店 ，2005 年销售额竟然增长了 21%，刷新了 2004 年 10%的纪录。  2005 年 11   月新开的内华达州 Reno 店一开张就挤破了大门，销售额很快超过了 Boise 店早期的水平。2006 年 6 月加州中部 Sacramento 店将开始营业，如果这家店能够像我所预料的那样成功的话，那么，未来几年内在加州将会看到更

多 R.C.Willey 专卖店。

在航空服务业务方面，航空公司业务的反弹使飞安公司 FlightSafety 的收益得到改善。为了支持公司业务持   续增长，我们大笔投资新的飞行模拟器，我们最近的扩张是 2005 年 9 月份在英国 Farnborough 新运营一个主要 飞行训练基地，拥有 42 个训练中心。到 2007 年完全建成时，我们将累计投资 1 亿美元用于基础建筑及 15 台飞  行模拟器。  FlightSafety 非常能干的 CEO： BruceWhitman 确信，没有任何竞争对手所提供服务在深度和广度上

能够与我们相媲美的。

利捷航空(NetJets)的经营成果却是一个完全不同的故事。  2004 年我曾放言其业务将在 2005 年实现盈利，但 我却错得一塌糊涂。应该说明的是，我们欧洲地区的业务在实现了良好的增长的同时，成本也有所下降，客户合   同数量增长了 37%。我们是欧洲地区经营共享飞机所有权业务的唯一一家企业，我们目前在欧洲地区业务遍地开

花的局面是 NetJets 成为这一行业全球领导者的关键因素。

可是我们的美国业务尽管客户大幅度增长，却出现了严重的亏损，其经营效率下降、成本急升。我们相信， 我们三个最大的竞争对手也遭受到了同样的打击，但他们都隶属于各自飞机制造商，因此可能并不像我们那样非 常关注获得足够利润的必要性。无论如何，这三家竞争对手管理的飞行机队的综合价值都继续远低于我们运作的

机队的价值。

RichSantulli 这位我所认识的最具活力的经理人将会解决公司的收入成本问题，但他绝不会以损害公司服务质

量的方式来解决问题。我和他都保证我们的服务、安保、  飞行安全水平肯定是其他任何对手难以比拟的。

我们的零售业务中包括喜诗糖果这家我们早在 1972 年收购的公司，这也是我们历史最为悠久的非保险企

业，当时我们马上决定由 46 岁的 ChuckHuggins 来负责。尽管我们俩当时在选择经理人上还是新手，芒格和我  在这次任命上却打出了一个"本垒打"。在 34 年的任期中(80 岁)，他对客户和品牌的热爱已经渗透到整个组织中，  使这家公司的盈利增长了 10 倍。值得指出的是，这一成就是在一个增长得很慢甚至可以说是几乎没有增长的产业

中所取得的(在这个行业中，销售数量的数据很难搞清楚)。

2005 年年底，我们把喜诗的管理权杖交给了 BradKinstler，在此之前，他在为伯克希尔管理 Cypress 工伤赔 偿保险(1993)和费区海默(2000)时就做得很好。对于我们来说，把经理人调来调去并不寻常，但 BradKinstler 的  良好记录让我们认为，他显而易见是喜诗经理人的最佳选择。我希望 Chuck 和妻子 Donna 能够出席今年的股东

大会。如果出席的话，所有股东就能与我和查理一起 ，给这位美国第一的糖果制造商经理人非常应得的掌声。

每一天，我们旗下每一家企业的竞争地位，都在以无数种方式，  要么变强，要么变弱。如果我们让客户更加 满意、消除不必要的成本支出、改善我们的产品和服务，我们的竞争力就会更强。但如果我们对待客户时冷淡， 容忍不必要的费用成本不断上升，我们的竞争力就会萎缩。  就每一天而言，我们日常行为的影响难以察觉，但天

长日久所累计的影响后果之巨大却难以估计。

当我们的长期竞争地位，因这些几乎毫不显眼的行为，而得到改善时，我们称这种现象为"加宽护城河" ，这   些行为对于我们想要打造 10 年甚至 20 年以后的企业至关重要。  当然，我们总是想在短期内赚到更多的钱，但当 短期与长期目标冲突时，加宽护城河应该优先加以考虑。  如果一个公司管理层为实现短期盈利目标，而作出糟糕

的决策 ，并因此置成本、客户满意度、品牌吸引力于不顾，那么，以后再出色的努力也难免弥补由此造成的损

害。 当今汽车和航空行业的公司经理人 ，在努力处置其前任留下的问题时 ，所面临的进退两难的局面就是最好的 证明。 芒格和我喜欢引用本·富兰克林的名言：  "一盎司的预防抵得上一磅的治疗"。但有时再多的治疗也无法治愈

过去的错误。

我们的经理人们专注于加宽护城河并且在这方面才华横溢，原因非常简单，他们对他们的事业充满热情。在 伯克希尔收购以前，他们往往已经管理了这家公司很长时间，  伯克希尔进入之后唯一的作用是保持原来的方向，

而不要成为障碍。各位股东如果在年度大会上看到这些为股东们作为杰出贡献的英雄们(其中包括四位女中豪杰)，

请向他们表示感谢。

我们的经理人的态度，与一位娶了商业大亨独生女儿的年轻小伙子形成了鲜明的对比，在婚礼之后，感到十 分宽慰的父亲把他的女婿叫来，开始讨论他们的将来：

"孩子，你是我盼望已久却一直未能找到的乘龙快婿，这是我的公司的 50%的股权证明，从现在开始，你就是 与我平起平坐的合伙人了。 "

"谢谢您，父亲大人。 "

"那么，你想负责公司的哪些业务？负责销售怎么样？ "

"恐怕我连把水卖给一个在撒哈拉沙漠里爬行的人也做不到。 "

"好吧，那么负责人际关系如何？ "

"我对别人根本毫不关心。 "

"没关系，在经营中我们还有许多其他事情要做。你愿意做什么？ "

"事实上，我对任何事都没有兴趣。你为什么不直接买下我的股份呢？ "

投资业务

以下是我们的普通股投资情况。  2005 年年底市值超过 7 亿美元的股票投资明细如下：

H&R block 大力扩张房屋抵押贷款业务(Clayton 金融业务)，带来的利率风险可能是巴菲特清仓的理由。

2005 年，我们的投资组合由于公司事件而出现了两个变化：吉列公司被宝洁合并，美国运通将 Ameriprise 分拆上市。另外，我们大幅增持了富国银行的股票，这家公司由 DickKovacevich 管理得非常出色，同时在安海

斯布希(Anheuser-Busch Cos., Inc.啤酒制造商)和沃尔玛公司股票上大量建仓。

不要期望我们的证券投资组合会出现什么奇迹，尽管我们主要持股一些实力强大且盈利能力很高的企业，但   其股价根本谈不上便宜。作为一个整体，它们的价值可能会在 10 年内翻一番， 在未来十年内，这些公司的每股收 益每年可能增长 6-8%，其股价将或多或少与每股收益的增长相近(当然这些公司的经理人会认为我的预期过于保

守，我希望他们是对的)。

宝洁与吉列的合并于 2005 年第 4 季度结束，这要求伯克希尔记录 50 亿美元的税前收益。从经济的观点来   看，美国公认会计准则(GAAP)规定的这种会计分录没有任何意义，你在评估伯克希尔 2005 年收益情况时，应该 忽略这笔巨额会计收益。在合并之前，我们从来没有打算卖出吉列的股票，合并之后，我们也不打算卖出宝洁的

股票，合并也不会导致我们缴纳任何税费。

Amer iprise Financial,Inc. (NYSE:AMP)  www.ameriprise.com

AMP 金融公司，是一家在特拉华州注册成立的控股公司，主要通过其子公司进行业务，提供财务规划，产品和服

务，旨在用作客户的现金和流动性，资产积累，收入，保护和财产和财富的解决方案转移需求。AMP 金融公司的外 国业务主要通过其子公司 Threadneedle Asset Management Holdings(Threadneedle)进行。公司拥有超过 125 年  的历史，提供金融解决方案，旨在帮助客户实现财务目标。

1894 年, 24 岁的 John Tappan 创立了公司最早的前身是投资者联合公司(Investors Syndicate)，为需要保守投

资的消费者提供面额证书， 1000 人每人投资了 5 美元。

1914 年，资产达到 100 万美元。

1925 年， West Coast 公司的 John R.Ridgeway 收购了 Investors Syndicate。

1929-1939 年，在大萧条的十年期间 ， Investors Syndicate 在到期日支付了每一美元，总共 1.01 亿美元返还给 证书持有人。 1937 年，所管理的资产达到 1 亿美元。十年间，资产从 2800 万美元增至 1.53 亿美元。

1945 年， Investors Syndicate 与 Investors Mutual Fund 基金一起进入共同基金市场。 Investors Stock Fund

基金和 Investors Selective fund 基金紧随其后。 Investors Syndicate 通过建立投资者共同体，成为共同基金 行业的先驱之一，通过联邦住房管理局抵押贷款公司以及后来的共同基金，扩大了其产品供应。

1946 年， Ruth Abrahamson 于 1946 年加入该公司，后来成为全美第一位女性销售代表。

1949 年， Investors Syndicate 更名为投资者多元化服务公司 Investors Diversified Services(IDS)。

1957 年，成立投资者联合寿险和年金公司(Investors Syndicate Life Insurance and Annuity Co)，1973 年更 名为 IDS 寿险公司(现称 RiverSource 人寿保险公司)。

1960 年，外部经理人 Grady Clark 空降 IDS 成为总裁， IDS 销售组织发展成为一个高度整合的全国网络。 1972 年， IDS 开始扩大其网络，直接向无联营金融机构的客户提供投资产品。

1984 年，美国运通以 7.8 亿美元收购 IDS。Harvey Go lub 成为 IDS 金融服务公司总裁兼首 CEO。

1986 年， IDS 收购了威斯康辛州 Green Bay 雇员工伤保险公司，并将其更名为 IDS 财产意外险公司。

1989 年，为了纪念该公司的长期顶级销售 Alex M. Alexander 而设立 Alex Alexander 奖。在 51 年的职业生涯 中，他领导了公司超过 45 年的销售记录。

1994 年， IDS 庆祝 100 周年，资产达到 1000 亿美元。

1995 年， IDS 更名为 American Express Financial Advisors (AEFA)。

2000 年， James Cracchiolo 接替 David Hubers 成为 AEFA 总裁兼 CEO。

2002 年， AEFA 收购了 Dynamic Ideas，LLC，这是一家量化投资平台 RiverSource Investments。 2003 年， AEFA 通过收购英国领先的投资公司 ThreadNeeds 来增强其国际影响力。

2005 年，美国运通剥离 Amer iprise 金融公司，成为一家独立的上市公司， 并开始在纽交所交易。公司拥有 12000 多名顾问和注册代表，以及 200 多万个人、企业和机构客户。 Jim Cracchiolo 成为 AMP 的董事长兼 CEO。作为公  司分支机构启动的一部分， AMP 将美国运通财产意外险公司(American Express Property Casualty Insurance

Co)更名为 Amer iprise Auto & Home Insurance，并宣布推出涵盖产品、投资和分销业务的 RiverSource 品牌。 2007 年， AMP 金融以 297.2 亿营收进入财富 500 强。

2008 年， AMP 金融收购了 J.&W.Seligman 和 H&R Block Financial Advisors。全球经济危机导致股市普遍下跌，

当 Reserve Fund 的一只货币市场基金“跌破 1 美元”并冻结资产时， AMP 金融预付 7 亿美元，以帮助满足客户的 即时现金需求，并为顾问开发了广泛的市场波动性资源。

2009 年， AMP 金融宣布与美国最大的国内饥饿救济组织 FeedAmerica 建立慈善合作关系。

2010 年， AMP 金融收购哥伦比亚管理公司(Columbia Management)，成为美国第八大长期共同基金资产管理公司。 2011 年， AMP 金融收购 GRAIL 顾问公司。

2014 年， AMP 金融推出了 Confident Retirement。品牌。

2015 年， AMP 金融推出了 Columbia Threadneedle Investments 品牌。

2017 年， Columbia Threadneedle 收购了数据分析驱动的美国房地产投资公司 Lionstone Investments。

2017 年， AMP 金融收购 Investment Professionals,Inc.形成一个新的 Ameriprice 顾问渠道，专注于为金融机构 的客户提供服务。

2019 年，国民信托银行 National trust bank 更名为 Amer iprise Bank, FSB.

2021 年， AMP 金融宣布以 6.15 亿英镑约 8.45 亿美元的价格收购 BMO Financial Group 的 EMEA 资产管理业务。

< Anheuser-Busch Companies,LLC> www.anheuser-busch.com

Anheuser-Busch 公司，总部位于美国密苏里州圣路易斯市，1852 年创立，最初是一家小型社区啤酒厂。通过

Eberhard Anheuser、Adolphus Busch 和数千名员工的共同努力，啤酒厂很快从一个当地的工厂转变为一个全国性 的工厂。今天，我们在全国范围内雇佣了数千名员工，所有人都因梦想远大和支持我们称之为家园的社区的强烈  热情而团结在一起。是美国最大啤酒制造商。，旗下有世界最大的啤酒酿造公司，美国第二大铝制啤酒罐制造厂

等。公司占领着本国啤酒市场的 48%的份额，并以绝对优势控制着世界 9%的啤酒市场。它的产品响誉世界，如

Budweiser 百威、 Busch 布士、 Michelob 米狮龙、 Faust 浮士德。该公司在亚洲、欧洲和拉丁美洲均有投资，并将 产品销售到世界上 80 多个国家。 Anheuser-Busch 公司同时也经营主题公园(Busch 娱乐)和包装业务等。

19 世纪中期，随着大批德国移民涌入圣路易斯 St.Louis，圣路易斯人口激增。德国人带到圣路易斯的主要产业之 一是酿酒业。这些德国啤酒商推出了一种在德国流行，但在美国相对不知名的啤酒：拉格啤酒(lager beer)，这  永远改变了酿造业的面貌。

1843 年，德国肥皂制造商 Eberhard Anheuser 移居密苏里州，他拥有 St.Louis 最大的肥皂和蜡烛公司。

1852 年， George Schneider 于在圣路易斯创建了 Bavarian Brewing 公司，因未获利， 1860 年将公司出售给 Eberhard Anheuser，尽管他没有任何酿酒经验，依然收购了啤酒厂，随后更名为 E.Anheuser&Co。

1839 年， Adolphus Busch 出生于德国，是家里 22 个孩子中的第二小的一个。 1857 年到达美国， 18 岁时，他经由 新奥尔良和密西西比河前往圣路易斯。 Adolphus 开始在沿岸做职员， 1860 年，他成为一家啤酒供应商的合伙人。 正是通过这家公司，  Adolphus Busch 认识了 Eberhard Anheuser 和他的女儿 Lilly。

1861 年， Adolphus Busch 和 Eberhard Anheuser 的女儿 Lilly 结婚。南北战争期间在联邦部队服役后， Adolphus 前往 E.Anheuser&Co 为岳父工作，后来收购了酿酒厂的一半股份，并开始建立 Anheuser-Busch 品牌，这将成为美 国的标志。当 Adolphus 开始在啤酒厂工作时，美国的大多数啤酒都是在酿造厂周边社区里销售和消费的。但是， Adolphus 决心打造一个超越当地酿酒传统的品牌，以吸引全美各地的人们。 Adolphus 的远见和创业心态在美国和 海外都发展了业务，这在当时是一个不小的成就。

1870 年代， Anheuser-Busch 成为第一家使用巴氏杀菌法的美国啤酒工厂，这使得啤酒可以长距离运输而不会变  质。公司使用的巴氏杀菌技术，人工冷藏，铁路冷藏车，铁路冰库，使得百威啤酒 Budweiser 成为第一个全国分 销的啤酒品牌。今天，百威啤酒在美国 12 个全世界 50 多个工厂酿造。

1876 年， Adolphus 和朋友 Carl Conrad 创造了百威啤酒品牌(Budweiser)，这是一种美国风格的拉格啤酒，其成 功超出了所有人的预期，并最终成为公司的旗舰品牌。 Adolphus 的远见和创业心态在美国和海外都发展了业务， 这在当时是一个不小的成就。为表彰他的努力， 1879 年，公司更名为 Anheuser-Busch 酿酒联合公司。

1880 年 Eberhard Anheuser 去世后， Adolphus 成为酿酒厂的总裁。

1900 年，公司生产的产品组合达到 17 种，以满足每种场合不同客户的口味需求。

1901 年，公司首次突破了 100 万桶啤酒销量的大关，成为全国领先的啤酒厂之一。

1936 年，百威推出易拉罐，这体现了公司适应和实施新技术的意愿，并创造了一项传统。

1953 年， Anheuser-Busch 公司买下了圣路易斯 Cardinal 公司。

1957 年，超过位于芝加哥的啤酒巨头 Joseph Sch litz Brewing 公司，成为行业之首。

1981 年，成立了 Anheuser-Busch International Inc.，专门负责开拓国际市场。目前，该公司的啤酒已销往世 界 80 多个国家和地区，并已在包括中国在内的 11 个国家设厂生产啤酒。

1982 年， Anheuser-Busch 公司买下了 Abel Target 公司 ，创建了 JOE EAGLE 快餐公司。

1989 年， Anheuser-Busch 从哈科特·布雷斯·伊万诺维奇手中买下了特拉华州海洋世界公司 SeaWorld Entertainment, Inc.。拥有一系列公认品牌，包括 SeaWorld。、Busch Gardens。和 Sea Rescue。等。

Anheuser-Busch 在中国

1995 年， A-B 收购中德武汉长江啤酒公司，控股 85%。2004 年，东北最大的啤酒生产企业哈尔滨啤酒，被 A-B 收  购 ，所占股权达 99%以上。 A-B 还持有青岛啤酒 27%的股权，与 InBev 相比， A-B 在中国拥有更大的市场份额和更 强壮的分销网络。 2006 年，英博 InBev 斥资 58 亿收购了福建最大的啤酒企业雪津啤酒，目前雪津啤酒已经成为东 南沿海地区最大的啤酒生产厂商。 2014 年，收购了吉林省最大的啤酒企业金士百啤酒，再次扩大市场。 2015 年百 威英博增持珠江啤酒，成为珠江啤酒的第二大股东。除了以上较著名的啤酒品牌之外，百威英博还收购了金龙泉

啤酒、南昌啤酒、 KK、红鹿、红石梁、浙东、白沙、金陵、三泰、松花江、佳凤、吾得万、国光、唐山、冰川、 紫竹林、普陀山、大雪、大棒、小棒、最麒麟、维雪、阳光麦场、鸡公山等多个著名啤酒品牌。

Anheuser-Busch 被并购

1988 年，比利时本土的两家酿酒厂 Brouwer ij Artois 和 Piedboeuf 合并成 Interbrew，总部设在鲁汶。 2002 年， Interbrew 营业额近 70 亿欧元，净利润接近 5 亿欧元。

2004 年 3 月，全球产量排名第五的巴西啤酒公司 AmBev 宣布收购全球产量排名第三的啤酒集团 Interbrew。当时  AmBev 在拉丁美洲是销售冠军，巴西三分之二的啤酒都来自于 AmBev；而 Interbrew 旗下有众多欧洲知名品牌，但 苦于无法打开拉美市场。 2004 年 9 月， AmBev 和 Interbrew 的双方股东批准了这项价值 110 亿美金的合并案，合  并后的新公司取名叫 Inbev，总部设在比利时鲁汶。新成立的 InBev 占据了全球啤酒市场 13%的份额，可以说是强 强联合。 3G Capital 的 Jorge Lemann、CarlosAlberto Sicup ira 等人加入 Inbev 公司董事会。他们积极推行成本 管理、提高运营效率等治理方法，让 InBev 公司的毛利从 2004 年的 24.7%提高到了 34.6%。

2008 年 6 月 11 日， InBev 为在美国等消费市场打开销售渠道，提出以 463 亿美元的价格收购 A-B 公司。这笔收购 起初遭到了 A-B 强烈的反抗抵触。但 A-B 股价多年来的不景气，引得公司其他股东长期不满已是现实。 A-B 的管理 层，以及控制该公司长达一个世纪之久的 Busch 家族面临着越来越大的压力。加之股东之一的沃伦·巴菲特公开  表示更倾向于支持潜在收购方英博公司等原因，这笔收购交易的可能性越来越大。随后， InBev 将价格从 463 亿美

元提高到 650 亿美元。

2008 年 7 月，双方以 700 亿美元全现金收购的条件完成了交易。 2008 年 9 月新公司更名为百威英博 A-B InBev。 从产量上来看， 2007 年 InBev 和 A-B 仅次于南非米勒 SABMiller，分别位列第二和第三位。从营收来看，两公司 排在第三和第四，仅次于喜力 Heineken 和 SABMiller，但各家公司差距都不大。新公司百威英博毫无疑问将成为 第一啤酒业巨头，年产量超过 450 亿公升、 营收超过 260 亿欧元。

2015 年 9 月 16 日， SABMiller 突然宣布，公司收到了来自全球最大啤酒集团 A-B InBev 的收购意向书。很快，

A-B InBev 方面也对外承认了这份意向书的存在。 3G Capital 作为百威英博 A-B InBev 的最大股东，将主导此次  收购。 2016 年 7 月，百威英博宣布已于美国司法部及其反垄断部门达成了协议，有条件通过了公司对 SAB Miller 的收购。此项交易的金额恐将超过 1200 亿美金。

SABMiller 由南非 SAB 公司和美国 Miller 公司合并而成，在 2002 年 5 月 30 日南非酿酒公司 SAB 与美国菲利

普·莫里斯公司达成一项协议，出资 56 亿美元收购菲利普·莫里斯旗下的米勒酿酒公司 Miller Brewing，从而一 跃成为仅次于百威啤酒生产商 Anheuser Busch 公司的世界第二大酿酒企业。排在 Heineken 喜力公司之前。 2022  年，华润啤酒宣布以 16 亿美元购买 SABMiller Asia 所持华润雪花的 49%股权，华润啤酒将全资控股雪花啤酒。

1994 年，华润集团旗下的华润创业(已更名为华润啤酒)与世界第二大啤酒企业 SABMiller 两大股东联手成立了华 润雪花， SABMiller 占股 49%。

<Jos.Sch litz Brewing Co.>

1850 年， Joseph Sch litz Brewing 公司创立，起初在 Milwaukee 为一家餐馆供应啤酒。

1871 年，芝加哥发生大火，许多啤酒厂被烧毁，  Sch litz 因此得到极大发展。

1900 年， Sch litz 成为美国第三大啤酒品牌，仅次于 Pabst Blue Ribbon 蓝带公司和 Anheuser-Busch 公司。 1920 年，美国实施禁酒发令，  Sch litz 依靠生产麦芽糖浆和酵母糖浆，成功度过了这一时期。

1947 年， Sch litz 成为美国第一啤酒品牌。

1960 年， Sch litz 请 Leo Burnett 广告公司创作：喝顶级淡啤，品真正口味。聚焦“口味”主题广告。

1970 年， Sch litz 以“海洋男人”为切入点，在保留“口味”主题的基础上，创造出英雄形象。其口号是“人生 只此一回，不要错过新口味”。

1969 年，美国第八啤酒公司米勒啤酒，被菲利浦·莫里斯公司 Phillip Morris 收购。

1974 年， Sch litz 开始走低成本路线， 一度将大麦芽原料偷换成玉米糖浆，甚至悄悄采用低档工艺。这给竞争对  手留下了把柄。 Schlitz 为了提高销售额，将节约出来的成本用来搞降价促销，过去 Sch litz 定位高端啤酒，却不 伦不类地进行打折促销。

1975 年， Sch litz 出现质量形象危机，为了应对危机，将“口味广告”更换为“质量广告”，口号是“啤酒只此一 词， Sch litz，你一定知道”。与此同时， A-B 公司说：竞争对手为了追求更高利润，获取更大投资回报，不惜偷换 原材料和酿酒工艺.....。

1976 年， Sch litz 为了延长啤酒保质期，擅自更换所有地泡沫稳定剂，本来以为没有问题。却意想不到，啤酒泡  沫稳定剂和啤酒其他成分发生了反应， 形成了雪花状小晶片。 Sch litz 本想秘密召回并销毁，结果事迹败露，被传 为笑柄。

1977 年， Sch litz 试图挽回形象，再次更换广告，口号是“想夺走我的 Sch litz？想夺走我的口味？”广告语气咄 咄逼人，但并未起作用。

1980 年， Sch litz 走投无路，遂投资 400 万，分 5 次进行盲测，虽然 50%的表示喜欢未加标志的 Sch litz 啤酒，但 一切行为都难以让消费者相信， Sch litz 还在使用老配方、老工艺，口碑一旦失去，就无法挽回。

<Pabst Blue Ribbon > www.pabst.com

蓝带啤酒始创于 1844 年，已有 170 多年历史，是历史悠久的著名品牌。

1844 年， Jacob Best 从德国莱茵河畔移民到美国威斯康新州，建立了 Best Brewing 公司。

1859 年， Phillip Best 接手。其女儿 Maria 嫁给 Pabst 船长。 1863 年， Pabst 出售了航运生意入股啤酒厂。 1872 年，啤酒产量增长为 10 万桶。 Pabst 成为总裁， Best Brewing 是美国第二大啤酒公司。

1876 年， Best 啤酒在费城世界博览会和巴黎世界交易会商获得了金奖的最高荣誉。

1882 年， Best 啤酒首次在其 BestSelect 啤酒的酒瓶上系上了蓝色丝带，蓝带啤酒的名称由此而来。由于解决了 长期以来业界大多数产品遭遇变味的难题， 一经面世就大受欢迎。 并将公司更名为 Pabst Brewing 公司。

1892 年， Pabst 啤酒决定将 Blue Ribbon 一词加印在 Pabst 精选啤酒商标上，当年产量 100 万桶，成为美国最大 啤酒生产商，并为第一个冲击该记录的啤酒生产商。

1898 年，芝加哥世博会上再次获得最高奖。更名为蓝带啤酒(Pabst Blue Ribbon)。

1916 年，由于丝绸供应问题，停止了在啤酒瓶上系上蓝色丝带。

1934 年，在美国伊利诺伊州建立新工厂，并最早推出罐装形式的蓝带啤酒产品(Pabst Blue Ribbon)。

1958 年，为纪念蓝带啤酒年产量达到 390 万桶，并累出售突破一亿桶，蓝带啤酒的 logo 被加上了红色绶带。蓝带 啤酒成为好莱坞经典角色的身份符号，被誉为美国文化的经典代表之一。

1960 年，蓝带啤酒产量达到 470 万桶。 1970 年，达到 1050 万桶。

1980 年，收购美国第七八九啤酒公司 Stroth 公司， Olympia 公司， Falstaff 公司，成为美国销量第一品牌。 1999 年，收购 Detroit 的 Stroh Brewing 公司，旗下有 Schilitz，Old Milwaukee，Schaefer，Colt45 品牌。

2007 年，重新恢复在 1960 年代， Schilitz 啤酒最受欢迎的 Gusto 配方生产的啤酒。

2010 年， Metropoulos 家族从 Kalmanowitz 信托基金收购了 Pabst 公司。

2014 年，美国啤酒企业 EngeneKashper 从 Metropoulos 家族收购了 Pabst 公司。

<蓝带在中国>

1990 年，蓝带啤酒落户广东肇庆，建立了生产基地，并正式投产。

2004 年，肇庆蓝带啤酒，将再享有“蓝带”商标 30 年的使用权利。

2009 年，蓝带啤酒宣布在中国推出首款高端橡木桶啤酒“蓝带 1844”。

高管薪酬

无论如何强调一个 CEO 对公司的重要性也不过分，在 2001 年吉姆·基尔茨进入吉列之前(James Kilts ，吉列   的第一任空降 CEO，著有《刀锋上的舞蹈：我如何挽救了吉列》，临危受命与其搭档 JohnF.Manfresi 从纳斯贝克  一起来到吉列，拯救这家陷入困难的公司)，这家公司正在苦苦地挣扎之中(盈利停滞股价腰斩)，特别是在资本配   置上的失误。吉列收购金霸王电池花费了股东们几十亿美元(1 股金霸王交换 1.8 股吉列，总价约 72 亿美元， KKR 于 1988 年花费 18 亿收购金霸王，至 1996 年，多次发行股票已获利 13 亿)，而这种代价在传统财务会计上根本  看不出任何反映。简而言之，吉列在并购中获得的商业价值与其付出的并购成本并不相等(令人非常吃惊的是，这

种非常简单的衡量标准在管理层及其投资银行家讨论并购时几乎总是被忽略)。

JimKilts 上任吉列以后，马上开始严肃财务纪律(一般管理费用零增长)，全面收紧业务(砍掉 50%SKU)，推动  市场营销(加大广告投入)，他的一系列措施大幅度提升了公司的内在价值。吉列并入宝洁进一步增强了两家公司的 发展潜力。由于其管理成就，  JimKilts 获得了非常丰厚的薪酬——但他所挣的每一分钱都理所应当(这并非一个学  术探讨：作为在吉列公司持股 9.7%的股东，伯克希尔实际上支付了相应比例的薪酬)。事实上，向一个巨型企业

的能力超凡的 CEO 支付再高的回报也不为过，可惜这种 CEO 实在是太罕见了。

大多数美国高管的薪酬与经营业绩并不匹配，将来也不会出现什么太大的变化，因为在涉及到 CEO 薪酬问题

时， 投资者完全处于劣势。结果是，  一个平庸或者表现糟糕的 CEO，在他精心物色的人际关系高管和一个非常善

于利用棘轮效应的薪酬顾问的协助下，  所有人都从一个恶意设计的高管薪酬安排中获得大量的金钱。

(Ratchet,Ratchet and Bingo 是虚拟表述，形容薪酬谈判过程：高一点，再高一点，成交！ )

(棘轮是一种不可逆的机械机构。 棘轮效应用于形容高管薪酬， 一旦形成之后，便有不可逆性，即易于向上调 整，而难于向下调整， 某些公司高管薪酬得到了公开，便对其他公司高管形成不可逆的锚定影响。)

例如 ，十年固定价格的股票期权(谁不想要呢？)。假设停滞不前公司的 CEO 废物先生接受了这样一批期权， 比如给予他相当于公司 1%的股票期权，那么，他获取个人利益的方法就会显而易见——他肯定不会支付任何红

利，而是保留公司所有的收益，用来回购股票。

假设在废物先生的领导下，停滞不前公司恰如其名没有什么增长，在发行期权后的十年间，公司每年在 100   亿美元的净资产价值基础上盈利 10 亿美元，相当于所发行的 1 亿股股票每股盈利 10 美元。 废物先生拒绝向股东 派发红利，用全部收益来回购股票。  如果股价一直保持 10 倍市盈率的水平，那么，在期权到期之日股价将增值    158%。这是因为持续回购使股份减少到 3870 万股，每股收益将因此提高到 25.80 美元/股。通过将股东收益全   部保留不作分配，  废物先生就能获得 1.58 亿美元的巨额财富，尽管公司业务没有任何增长。更令人吃惊的是，即

使停滞不前公司的收益在这十年间下降了 20% ，废物先生仍然可以赚到 1 亿美元以上。

通过不分配红利而将留存收益投资到各种令人失望的项目和并购上，  废物先生仍然会获得巨大的回报，即使   这些投资只能取得微不足道的 5%的收益率，  废物先生个人仍然能有大笔金钱进账。具体来说，在停滞不前公司的

市盈率在十年间保持不变的情况下，  废物先生的期权会让他赚到 630 万美元。与此同时，所有股东会开始怀疑：

当时向废物先生发行期权时所声称的股东与管理层结成"利益同盟"究竟是什么回事？

一种"正常"的红利政策，比如将收益的三分之一派发红利，虽然不会导致如此极端的结果出现，但仍然会让

那些根本没有任何成就的经理人获得极其丰厚的回报。

CEO 们非常明白这个数学道理，他们知道支付给股东的每一分钱红利都会相应减少已发行期权的价值，可是

我从未见在要求批准固定价格股票期权计划的股东大会委托材料中，看到过管理层与股东之间发生冲突。尽管

CEO 们总是在公司内部宣扬资本是有成本的，但他们不知为何总是忘记告诉股东们，固定价格股票期权给 CEO 们

带来的资本却是免费的。

事情本来并非注定必须如此 ，对于一家公司的董事会来说，  当保留收益时 ，实行一种自动调整计算期权价值

的做法简直是轻而易举的。  但让我吃惊又吃惊的是，这种期权几乎从来没有发行过。实际上，  期权履约价格随着 留存收益而调整的期权激励计划，对于管理层激励"专家"来说似乎十分陌生，然而这些专家对所有出现过的有利

于管理层的期权计划 ，却像百科全书一样了如指掌 ，(吃谁的面包就唱谁的歌)。

被解雇会给 CEO 带来特别丰厚的薪水，事实上，在清理他的办公桌走人的那一天，他"挣"到的钱要比一个清  扫厕所的美国环卫工人一年所挣的钱还要多得多(可口可乐 CEO 道格拉斯 ·伊维斯特离职近 1 亿遣散费)。忘掉那句 古老的格言： "一事成功事事成功"(nothing succeeding like success)。如今，在公司管理层中，  一个风靡一时的

定律是： "失败是成功之母"。(nothing succeeds like failure)

为管理层毫不起眼的平平业绩支付巨额的离职补偿、慷慨的福利和超标的奖金，早已司空见惯，因为公司薪 酬委员会已经成为数据比较的奴隶。搞定董事会的方法很简单，选择三名董事，当然并非随机选择，在董事会会 议召开前几个小时，用薪酬支付永远逐步提高的统计数据对他们进行一番狂轰乱炸。如此这般，董事会就会把一 大堆稀奇古怪的"糖果"撒向 CEO 们，而原因只是我们儿时都会用的小把戏： "但是，妈妈，  所有其他小朋友都有

一个"。当公司薪酬委员会遵循类似的逻辑时，昨天令人震惊的过分要求，就会成为今天的底线。

公司董事会应该采取我儿时的偶像底特律队著名强击手(打出许多本垒打的击球手)HankGreenberg 的态度。  HankGreenberg 的儿子 Steve 曾经是一个球手的代理人，在代表一个外场手与一家职业棒球大联盟俱乐部谈判   时， Steve 试探性地问他的老爸，他应该要求多少签约奖金。  HankGreenberg 这位真正的按劳付酬主义者一针见

血地问：  "去年他的击打成功率是多少？  "Steve 说： "0.246。 "HankGreenberg 的回答直截了当：   "要一件队服。  "

(让我停下来简短地坦白一下：在批评公司薪酬委员会的行为时，我并非作为一个真正的内幕人士进行爆料，

尽管我曾经担任过 20 家上市公司的董事，但只有一家公司的 CEO 把我安排进入公司薪酬委员会。  嗯 ……)

外汇投资

我认为美国经济的长期问题在于贸易不平衡，对此，我已经在过去的年报中详细陈述，我的观点仍旧不变。

我的这一信念却让伯克希尔 2005 年度税前利润减少了 9.55 亿美元，这一数据包括在我们的损益表中，也反映了 美国公认会计准则(GAAP)对待收益和损失的不同方式。我们在股票或债券上持有长期头寸时，每年的持仓市值变 化会反映在资产负债中，但只要我们没有出售，这笔资产就极少反映在损益表中。比如，我们的可口可乐股票价

值从 1998 年年底的 134 亿美元下跌到 2005 年年底的 81 亿美元，市值下降了 53 亿美元之巨，却不会影响我们

的损益表。可是长期外汇头寸却是根据当日市价每日计价的，因此，每个报表日都会影响我们的收益情况，  从我

们第一次涉足外汇交易起至今，我们一共赚了 20 亿美元。

2005 年我们减少了一些美元现汇看跌头寸，可是通过买入以多种外汇计价的股票，我们部分抵消了这一变

化， 而且他们大部分利润来自国际市场。  查理和我更喜欢以这种方式获得非美元风险敞口。这主要是由于利率的   变化：当美国利率相对于其他国家上升时，持有资产大部分为外汇就会形成一个显著的负盈利。2005 年， 我们持

有美元头寸的这种盈利变化实际上给我们造成了损失，  2006 年可能会继续如此。与之相反，持有国外股票经过一

段时间之后，形成一个正盈利的可能性会相当大。

(负盈利，持有的市场头寸利率较低而借贷货币要支付较高的利率从而导致负值现金流，也就是融资成本高于 证券或期货投资收益率的交易。与负盈利相反，正盈利指持有的市场头寸利率较高而借贷货币要支付较低的利率  从而导致正值现金流。也就是证券或期货投资收益率高于融资成本的交易)。

影响美国经常账户赤字的潜在因素继续恶化，而且看起来没有中止的迹象，不仅我们的贸易赤字——经常账  户中最大也是最常见的项目——在 2005 年创下了历史新高，而且我们预计第二大项目——投资收支也将很快由  正转负。由于相对于美国海外投资而言，外国投资者所持有的美国资产(或者对美国的索取权)增加得更多，因此， 这些外国投资者通过他们所持有的美国资产所获得的收益 ，将开始超过我们美国所持有的海外资产获得的收益。

最后，经常账户的第三个项目国际收支中的单边资金转移总是负的。

应该强调的是，美国特别富裕，并且将更加富裕。结果是，美国经常账户的巨大不平衡如果对美国经济或市 场没有产生显而易见的有害影响的话，可能会持续很长一段时间。可是我不太相信这种情况会永远是有利的，要 么美国人尽快用我们所选择的方式来处理这个问题，要么到了某种程度，这个问题可能将会以一种不太令人愉快

的方式引起我们的注意。

如何使投资收益最小化

对于伯克希尔和其他美国股票投资人来说，过去这些年来大把赚钱简直是轻而易举的。  一个真正称得上长期  的例子是，从 1899 年 12 月 31 日到 1999 年 12 月 31 日的 100 年间，道琼斯指数从 66 点上涨到 11497 点(猜 一猜需要多大的年增长率才能形成这一结果？在这一部分的结尾，你会看到一个吃惊的答案)。如此巨大的升幅只 有一个十分简单的原因：20 世纪美国企业经营得非常出色，投资人借企业繁荣的东风赚得盆满钵满。  目前美国企 业经营继续良好，但如今的投资人由于受到了一系列的伤害，在相当大的程度上减少了他们本来能从投资中实现

的收益。

要解释这一切是怎么回事，我们得从一个最基本的事实开始：除了一些无足轻重的情况例外(比如企业破产时 企业的损失由债权人负担)，在大多数情况下，所有股东从现在开始到世界末日期间 ，所能获得的收益与他们所拥 有的公司总体而言的收益相等。当然，通过聪明地买入和卖出，投资者 A 能够比投资者 B 获得更多的收益，但总 体而言， A 赚的正好相当于 B 赔的，总的收益还是那么多。当股市上涨时，所有的投资者都会感觉更有钱了，但  一个股东要退出，前提必须是有新的股东加入接替他的位置。如果一个投资者高价卖出，另一个投资者必须高价  买入。 所有的股东作为一个整体而言，如果没有从天而降的金钱暴雨神话发生的话，根本不可能从公司那里得到

比公司所创造的收益更多的财富。

实际上，由于"摩擦"成本的存在，股东获得的收益肯定少于公司的收益。  我个人的看法是：这些成本如今正

变得越来越高，将会导致股东们未来的收益水平要远远低于他们的历史收益水平。

为了弄清楚这些费用是如何飞涨起来的，你可以这样想象一下。美国所有的上市公司被一个美国家庭所拥

有，而且将永远如此。我们称其为 GotRocks(牛逼家族)。对所得分红纳税之后，这个家庭的一代接一代依靠他们 拥有的公司所获得的利润将变得更加富有。目前美国所有上市公司一年的收益约为 7,000 亿美元，这个家庭自然

还得花费掉一些钱用于生活，但这个家庭所积蓄的那部分财富将会稳定地以复利不断地累积财富。在这个

GotRocks 大家庭里，所有的人的财富都以同样的速度持续增长，  一切都十分协调。

但让我们设想一下，几个伶牙俐齿的帮助者接近这个家庭，劝说每个家庭成员通过买入某一只股票和卖出另    外一只股票来取得比其他家庭成员更好的投资业绩。这些帮助者十分热心地答应来处理这些交易，当然他们要收   取一定的佣金。  GotRocks 这个大家庭仍然包括美国所有的上市公司，这些交易只不过是重新安排哪些人持有哪些 公司而已，因此，这个家庭每年的总体财富收益在减少。  这些家庭成员交易的次数越多，他们从企业收益这个大    饼中所分到份额就越少，那些作为经纪人的帮助者分到的份额却变得越多。  这些作为经纪人的帮助者始终牢记的

事实是： 交易的活跃性是他们的朋友，因此他们总是想方设法提高客户交易的活跃性。

不久之后，大多数家庭成员意识到，在这种新的"打败我兄弟"的游戏中，这些经纪人做得并不好，于是又来 了另一批帮助者。第二批帮助者对每个家庭成员解释说，只靠成员们自己的努力是很难胜过其他家庭成员的，他 们给出的解决办法是： "聘用一个经理人，就是我们，我们会做得非常专业"。第二批帮助者兼经理人继续使用第

一批帮助者兼经纪人进行交易，这些经理人甚至提高了交易的活跃性以致那些经纪人业务更加兴隆。总之，  企业

收益这张大饼的更大一块儿落入了这两批帮助者的私囊。

这个大家庭的失望与日俱增。每个家庭成员都聘用了专业人士，但这个家庭整体的财务状况却每况愈下，怎

么办？答案是显而易见的：要寻求更多的帮助。

第三批帮助者的身份是财务规划专家和机构咨询专家，他们正在仔细斟酌向 GotRocks 这个大家庭提供关于   选择经理人的建议，已经晕头晕脑的这个家庭对他们的协助自然非常欢迎。事到如今，这些家庭成员才明白，他   们自己既不能选择合适的股票，也不能选择合适的选股人。有人就会产生疑问，为什么他们还想成功地选择合适   的顾问呢？遗憾的是，  GotRocks 这个大家庭并没有产生类似的疑问，第三批帮助者兼顾问当然肯定不会向他们说

明这个问题。

GotRocks 这个大家庭现在要为这三批帮助者支付昂贵的费用，但他们却发现情况更加不妙，他们陷入了绝望 之中。但就在最后的希望即将破灭之时，第四批帮助者——我们称其为超级帮助者出现了。他们态度十分友好地   向这个大家庭解释，他们至今无法得到理想结果的原因在于现有的三批帮助者(经纪人、经理人、顾问)的积极性没

有充分调动起来，他们只不过是走过场而已。第四批人说： "你们能指望这些行尸走肉做什么呢？  "

新来的第四批帮助者提出了一个惊人的简单解决之道——支付更多的回报。超级帮助者充满自信地断言：舍 不得孩子套不着狼，为了真正做到超越其他家庭成员的投资业务，每个家庭成员必须付出更多的代价：在固定的

佣金之外，因事而定 ，支付巨额的或有费用(按盈利分成)。

这个家庭中比较敏锐的成员发现，第四批超级帮助者其实就是第二批帮助者兼经理人，只不过是穿上新的工 作服、上面绣着吸引人的对冲基金或私人股权投资公司而已。可是第四批帮助者向这个大家庭信誓旦旦地说，工  作服的变化非常重要，会赐予穿着者一种魔力，就像本来性格温和的 ClarkKent 换上超人衣服之后就威力无比一

样。这个家庭听信了他们的解释，决定全部付清或有费用。

这正是我们投资人今天的处境：如果投资人只是老老实实地躺在摇椅上休息的话，所有上市公司收益中一个 创纪录的比例本来会全部装进他们的口袋里，而如今却落入了队伍日益庞大的帮助者们的口袋。最近广为流行的 盈利分配机制使这个家庭付出的代价更加昂贵，根据这种分配机制，  由于帮助者的聪明或运气所取得的盈利，大 部分归帮助者所有，而由于帮助者的无能或运气不好所发生的损失则全部由家庭成员承担，同时还得支付大笔的

固定佣金。

大量的盈利分配安排与此类似，都是帮助者拿大头，而由 GotRocks 这个家庭承担损失，而且还要为如此安    排而享有的特权支付昂贵的费用，因此，我们也许将 GotRocks(牛逼家族)这个家庭的名字改为 HadRocks(愚蠢家 族)更为恰当。如今事实上这个家庭的所有这样那样的摩擦成本大约要占到所有美国上市公司盈利的 20%，也就是  说，支付给帮助者的负担，使美国股票投资者总体上只能得到所有上市公司收益的 80%，而如果他们静静地坐在

家里休息而不听任何人的建议的话，就能稳稳得到 100%。

很久以前，牛顿发现了三大运动定律，这的确是天才的伟大发现。但牛顿的天才却并没有延伸到投资中。牛 顿在南海泡沫中损失惨重，后来他对此解释说： "我能够计算星球的运动，却无法计算人类的疯狂。  "如果不是这 次投资损失造成的巨大创伤，也许牛顿就会发现第四大运动定律：对于投资者整体而言，  交易的增加导致了收益

的减少。

这部分开始时提出的问题的答案如下：非常精确地说，  20 世纪道琼斯指数从 65.73 点上涨到 11,497.12 点，  总体上相当于每年 5.3%的复利收益率(当然投资者也收到分配的红利)。要在 21 世纪得到相同的收益率，道琼斯   指数在 2099 年 12 月 31 日必须上涨到 2,011,011.23 点才能让你心满意足，而我只要能够达到 2,000,000 点就相

当满意了。事实上，在 21 世纪过去的 6 年里， 道琼斯指数根本没有任何上涨。

债务与风险

合并中美能源之后，我们新的资产负债表可能会让大家认为，伯克希尔对借债的容忍度已经有所增加，但事

实并非如此，除了象征意义的数量之外，我们回避债务，只是为了以下三种目的才会求助于债务：

1、我们偶而利用回购协议作为某种短期投资策略的一个组成部分，其中包括持有美国政府(或其机构)证券。 购买这种类型的证券是高度机会主义的，  只能涉及最具流动性的证券。几年前，我们进行了几次有趣的交易都毫

发无损或者全身而退。  对应债务同样已经大幅度缩减并且不久将全部清除。   (外汇白银等衍生品)

2、我们会为自己了解其风险特征的带息应收账款组合而借债。2001 年我们就曾经这样操作过，为了与

Leucadia 合伙收购破产的 Finova 金融公司(这家公司有很多种类的应收账款)，我们为 56 亿美元的银行借款提供 了担保。最近我们借款给 Clayton 管理的一个广泛多元化的、业绩能够预测的预制房屋应收账款组合提供财务支  持。作为选择 ，我们可能将这些应收账款"证券化" ，也就是说将其出售，但我们将继续保持相应的服务。如果我

们采取类似的这种在业内十分常见的操作程序，在资产负债表上并不会反映这样做所产生的债务，而且将加快报

告收益的时间，可是最终我们的盈利会相对较少一些。如果市场因素的变化使证券化对我们更有利时(这种情形不 太可能发生)，我们将会出售一部分资产组合并消除相关的债务。在这种情况发生之前，我们宁愿要更好的利润而

不是更好的财务包装。

3、中美能源有相当高的债务，但这些债务只是这家公司的债务而已，虽然这笔债务将出现在我们的合并资产 负债表上，但伯克希尔并没有为其提供担保，尽管如此，这笔债务毫无疑问是十分安全的，因为用以支付债务利   息的是中美能源多元化的高度稳定的公用事业收入。如果出现什么晴天霹雳似的突发事件，使中美能源的公用事   业资产其中之一受到损害，那么，其公用事业资产的收入仍将远远高于支付所有债务利息的水平。不仅如此，中

美能源保留其所有的收益，中美能源这种操作在公用事业业内是非常罕见的。

从风险的角度来说，拥有十种各不相同且各不相关的公用事业收入足以支付利息，假设二者比例为 2∶1，与   单一来源但支付能力更大的收入相比，前者要安全得多。不管公司的债务政策多么保守，  一个灾难性事件就会让    单独一个公用业务陷入破产境地—— Katrina 飓风摧毁了新奥尔良当地的电力事业就是明证。  一个地理灾难，比如 在美国西部地区发生地震，却不会对中美能源产生类似的毁灭性打击，即使是像查理这样的忧虑者，也不会认为    一场事故能够大幅度减少这家公司的公用事业收入。由于中美能源政府管制业务收入的多元化程度不断增强，这

家公司能够充分利用大量的债务。

我们对债务的态度基本上就是这样。我们对于伯克希尔为了并购或经营的目的 ，而发生任何大量的债务根本 不感兴趣。  当然，根据传统的商业智慧，我们在财务上显得太过保守，如果我们在资产负债表中加入适当的财务

杠杆，无疑能够安全地增加盈利。

也许如此吧。但成千上万的投资者将其个人很大一部分净资产投资到伯克希尔股票之上(应该强调的是，其中  包括我们大部分董事会成员和主要经理人)，公司的一个重大灾难就会成为这些投资者们个人的一个重大灾难。不  仅如此，对于那些我们已经向其收取了 50 年甚至更多年份保费的人们，会造成永远无法弥补的伤害。对于这些以

及其他客户，  我们已经承诺，无论发生什么情况，他们的投资都会绝对安全，无论是金融恐慌、股市关闭(例如

1914 年拖延了很长时间的股市关闭)、甚至是美国遭受核武器、化学或生物武器袭击。

我们十分乐意承保巨大的风险，实际上，我们为单独一种巨大灾难事件承保远远超过其保险公司的最高上限

的保险金额，我们还持有在某种情况下(如 1987 年 10 月 19 日股市崩盘)市值可能将迅速大幅下跌的巨额投资组

合。不论发生什么情况，伯克希尔都有足够的资本净值、现金流和流动性轻而易举地处理这些问题。

除此之外，任何其他解决问题的方式都是危险的。多年来，  一些非常聪明的投资人经过痛苦的经历已经懂   得： 在长一串让人动心的数字上， 乘以一个零，结果只能是零。我永远不想亲身体验这个等式的影响力有多大，

我也永远不想因为将其惩罚加之于他人而承担罪责。

管理继任

作为伯克希尔公司的所有者，你们自然会十分关心，如果我的精力开始日渐衰退之后是否会继续坚持担任

CEO，以及如果果真如此，董事会将如何处理这个问题？你们也想知道如果我今晚突然与世长辞，公司将会如何

运作？

第二个问题很容易回答，我们旗下的绝大多数公司拥有强大的市场地位、强劲的发展动力、非常杰出的经理

人，伯克希尔独特的企业文化已经深植于每个子公司之中，即使我去世，  它们的业务经营也不会出半点差错。

除此之外，在伯克希尔，我们拥有三位相当年轻而且完全胜任 CEO 的经理人，这三位经理人中的任何一位在 我的工作范围之内的某一管理方面都要远胜于我，但不利的一面是， 他们之中没有一人具备我所独有的广泛的跨   界经验，这种经验使我在商业和投资领域都能从容地作出正确的决策。  解决这一问题的办法是，在公司内部指定   另一位人士专门负责有价证券的投资工作。在伯克希尔，这是一件十分有趣的工作，新的 CEO 毫无问题将会选择

一位聪明能干的人士来负责这项投资工作。实际上，这正和我们过去 26 年在 GEICO 公司所做的完全一模一样，

我们这样做的结果简直是好极了。

伯克希尔董事会已经充分讨论过这三位 CEO 候选人中的每一位，而且就接替我的最终人选已经全体一致达成 决议。董事们就此问题继续根据最新情况对决议进行更新，如果情况发生变化，可能将会改变他们的看法，新的

管理明星可能会升起，原来的管理明星则会陨落。

重要的一点是，董事们现在完全知道 ，且未来也会知道，如果需要的话，他们应该做些什么。

另一个需要处理的问题是，如果更换 CEO 的需要 ，不是由于我的去世 ，而是由于我的智力衰退，尤其是与这

种衰退随之而来的是我虚妄地认为我正处于个人管理才华的一个新的高峰时，董事会是否将会准备好作出变化。

在伯克希尔下属企业中，我和查理一次又一次遇到这种情况。人老化的速度差别非常大，但或早或晚他们的智力

和精力都会衰减，有些经理人在进入 80 岁高龄之后仍然生龙活虎……查理本人就是一个 82 岁的神奇经理人。但

其他经理人刚刚年满 60 岁就明显地出现衰退，当他们的能力衰退之时，他们自我评估的能力也往往相应衰减，有

些还需要经常在其耳边鸣笛警告。

当这种情况出现在我的身上之时，我们的董事会将不得不出面接替我的工作。  从财务的观点来看，董事会成 员很少有此动机作出如此举动。据我所知，没有其他任何一家美国公司董事会中的董事与股东们的财务利益如此 完全紧密地结合在一起，少数董事甚至关系更为紧密。可是在私人关系层面上，对于大多数人来说，要告诉别人

尤其是一个朋友，他(她)已经能力不济，实在是件特别难以启齿的事。

如果我开始成为这一信息的候选人，我们的董事会将善意地实言相告。我所拥有的每一股股票都已经事先指   定捐赠给慈善事业，我希望整个社会能够从这些生前赠予和死后遗赠中收获到最大限度的好处。  如果由于我的合   作伙伴们逃避责任，没有告诉我我应该离开了(我希望他们说得温和一些)，那将是一场悲剧。 但不必为此担心，我

们拥有一群非常杰出的董事，他们总是能够做出对于股东来说最为正确之事。

谈及此事时，我的感觉好极了。

年度股东大会

2006 年我们的股东大会将在 5 月 6 日周六召开。与往常一样， Qwest 中心的大门将会在早上 7:00 准时打

开，最新的伯克希尔电影短片将在 8:30 开始播放，  9:30 我们将直接进入提问回答时间，并将一直持续到下午

3:00 为止(中间短暂地休息，在 Qwest 摊位上有午餐供应)。短暂休息之后，我和查理将在 3:15 正式召开年度股 东大会，这一会议的程序去年进行得十分顺利，因为这使得那些想要参加正式会议的股东可以如愿参加，没有兴

趣的股东也可以自由地去购物。

你去年肯定也参与了购物方面的活动，与大会场地相连的 194,300 平方英尺的大厅布满了伯克希尔下属公司  的产品，而且 2.1 万名参加会议的股东将会让每个展台创造新的销售纪录。  KellyBroz 组织了这次超豪华的购物秀 和年度大会。展出者都非常喜欢她，我也同样如此。  Kelly 问我，是否愿意在婚礼节目上亮相，我的回答是"嫉妒

新郎" ，这句话竟然原封不动地就上了新闻。

今年我们将重点展示两套 Clayton 预制房屋(内部布置有 Acme 的砖块、  Shaw 的地毯、  JohnsManville 的隔 热材料、  MiTek 的连接件、Carefree 的遮阳篷及内布拉斯加家具店的家具)。你会发现，这些标价 7.9 万-8.9 万美

元的预制房屋非常价廉物美。事实上，  2005 年三位与会股东对这些房屋的性价比非常青睐，以至于他们竟然购买

了我们用来展示的价值 11.9 万美元的样板房。与 Clayton 预制房屋相邻的是森林之河的房车展览。

GEICO 公司将在会场设立摊位，取信全美最顶尖的保险顾问，他们将为你提供汽车保险的报价，在大多数情 况下， GEICO 都会为你提供一个相当优惠的股东折扣(大约 8%)。这个特别优惠在我们开展业务的全美 50 个州中 的 45 个州都可以提供。请各位股东将自己现在的详细保险资料带来，  GEICO 的顾问将会帮你检查是否能为你省  下一笔保费。我相信，我们至少能为你们之中的一半人省下不少的保费。当你到了之后，请签名申请新的 GEICO

信用卡，我现在用的就是这张卡。

周六在奥马哈机场，我们仍将展示 NetJets一系列的机型以供大家检阅。请到 Qwest 中心会场里 NetJets 的

展位参观了解这些飞机的详情。来奥马哈时是坐车，回去时坐你的新飞机。

2005 年书虫书店在 Qwest 销售与伯克希尔公司相关的书籍打破了所有的销售纪录，令人吃惊的是，竟然卖  出了 3500 本收集了我的合伙人查理 ·芒格智慧妙论的好书《穷查理宝典》，这意味着，每隔 9 秒种就会卖出一本。 如此畅销的原因相当简单 ，你无法找到比这本书拥有更多有价值的思想的书。口口相传的一致推荐使查理第一次  印刷的 20500 册书已经销售一空，我们在今年的股东大会上将推出经过修订和扩充的新版。  2005 年在书虫书店   还展示了其他 22 种书籍和 DVD，总共销售了 4,597 册，销售收入 84,746 美元。我们的股东们确实是书商们梦

寐以求的客户。

这份报告后面附有股东大会相关资料，向各位解释如何索取参加股东大会以及其他活动所需的证件。至于有   关机票、住宿、用车预订服务，我们很高兴再次与美国运通(电话 800-799-6634)签约，为您提供具体帮助。负责

处理这些事宜的 CarolPedersen 每年都为我们提供非常周到的服务，在此向他表示感谢。

在第 72 大街位于 Dodge 与 Pacific 之间的占地 77 英亩的内布拉斯加家具店中，我们将再次举办"伯克希尔  周末"专场特卖会。我们在 9 年前首次推出这种专场特卖活动，  "伯克希尔周末"的营业额从 1997 年的 530 万美元 增长到 2005 年的 2,740 万美元(平均每年增长 9%)，去年股东会周末再度创下单日营业额新高 610 万美元。  一想

到如此之高的销售额，我不禁热血沸腾。

想要获得优惠折扣，你必须在 5 月 4 日(周四)到 5 月 8 日(周一)之间进行采购，并且出示你参加股东大会的证 件。这期间的优惠活动将包括一些平常从不打折的顶级品牌，这可是为了我们伯克希尔股东周末专场才特别破的

例，我们非常感谢他们的配合。内布拉斯加家具店的营业时间是周一到周六从上午 10:00 到下午 9:00，周日则是

从早上 10:00 到下午 6:00。在今年股东大会期间，周六从下午 5:30 到下午 8:00，我们将举行一个只对股东开放

的特别活动，我本人也将到场，  一边吃着烤肉喝着可乐，  一边计算销售额。

波仙珠宝在股东会期间将再次有两场专门为股东举办的活动，第一场是 5 月 5 日(周五)从下午 6:00 到晚上

10:00 举办的鸡尾酒会；第二场是大型售卖活动，在 5 月 7 日(周日)从早上 9:00 到下午 4：00 举行，周六营业时 间一直到下午 6:00。整个周末，波仙珠宝店都将人满为患。为了方便股东们购物，从 5 月 1 日(周一)到 5 月 13   日(周六)期间，波仙珠宝店都将为股东提供优惠价，只要出示参加股东大会的证件或者是交易单表明你的股东身

份，即可享受优惠。

波仙珠宝店的营业毛利即使是不计算为股东提供的折扣，也要比其主要竞争对手低 20%以上。 2005 年股东  大会期间营业额比 2004 年增长了 9%，2004 年股东大会期间营业额则比 2003 年创纪录地增长了 73%。这家店

销售了 5,000 套伯克希尔大富翁游戏 Monopoly，后来一度脱销。我们已经汲取了教训，今年将有充足的库存。

在波仙外面所搭的帐篷里，美国两届棋赛冠军 PatrickWolff 将蒙上双眼与所有挑战者们六个一组地进行对 奕。 此外，两位世界级桥牌顶尖高手 BobHamman 和 SharonOsberg 也会在周日下午与我们的股东们进行比

赛，他们当然不会蒙着双眼，但 Bob 从来不理牌，就算是参加全国桥牌冠军大赛也如此。

我个人最爱的牛排餐厅 Gorat's 将再次单独为伯克希尔股东们在 5 月 7 日(周日)开放，从下午 4:00 开始一直 营业到晚上 10:00。请记得周日务必光临 Gorat's 牛排馆，你一定要提前预约订位，预约请在 5 月 1 日之后(请不

要在此之前预约)，请致电 402-551-3733。

在这个学年，大约有 35 个班级的大学生到奥马哈来和我交流。  我带所有的学生到 Gorat's 共进午餐，学生人

数总计约有 2,000 人之多，他们都非常喜欢这家餐馆。要想知道原因何在，周日请和我们一道光临。

周六下午 4:00-5:30，我们会为来自北美地区以外的股东们举行一个特别招待会，每年股东年度大会都吸引了 全球各地的人们参加，查理跟我希望能够亲自接待这些远道而来的股东们。去年我们非常高兴地接待了 400 多位  来自北美以外数十个国家的股东们，任何来自美国与加拿大以外其他国家的股东都会拿到参与这个活动的专门证

件与具体指南。

查理跟我实在是万分幸运。我们出生在美国；我们有杰出的父母抚育我们并让我们受到良好的教育；我们享

受到幸福的家庭生活并拥有非常健康的身体；上天赋予我们一种"商业"基因，从而使我们在商业上所取得的成就

大大超过了其他为我们这个社会贡献同样多甚至更多的人。不仅如此，我们能够长期从事我们喜爱的工作，工作 中方方面面得到了既聪明能干又令人心情愉悦的同事们的大力帮助。因此，毫不奇怪我们每天都会跳着踢踏舞来

工作。当然，没有什么比每年能够在伯克希尔年度股东大会上与我们的股东兼合伙人们欢聚一堂更开心的事了，

所以请大家 5 月 6 日来 Qwest 中心参加我们为资本家举办的年度伍德斯托克音乐节(Woodstock for

Capitalists)。

沃伦 · 巴菲特 董事会主席
