# 巴菲特致股东的信 2009

巴菲特致股东的信 2009

2010 年 2 月 26 日， BRK：$95200-99200

致伯克希尔·哈撒韦公司所有股东：

公司 2009 年的账面价值增加 218 亿美元，  A/B 股每股的账面价值增长了 19.8%(标普 2.7%)，自现任管理层

接手的 45 年以来，每股账面价值由当初的 19 美元成长到目前的 84487 美元，年复合成长率约为 20.3%。

公司最近收购了伯灵顿北方圣太菲铁路公司(BNSF)，这使我们已有的约 50 万名股东至少增加了 6.5 万名。对

于我和我的长期合伙人查理芒格而言，  最重要的是所有的股东都能了解公司的业务、目标、局限性和文化。因

此，在每次的年报中 ，我们都重述了指导我们的经济原则。我强烈建议所有人尤其是新股东认真阅读这些原则。 伯克希尔数十年来都在坚守这些原则，在我不在之后的长时间内会继续坚持。  此外， 在这封信中我们将回顾基本

业务的运营情况，希望为新加入的 BNSF 股东提供专项辅导，老股东也同时复习。

我们如何衡量自己

我们评估管理层绩效的标准刊登在首页。查理和我一开始就认为，  要有一个理性和坚定的标准来衡量我们完

成和未完成的工作。这让我们避免看到业绩之箭落在何处然后在其周围画上靶心。

将标普 500 指数作为我们的基准是一个很容易的选择，因为我们的股东持有指数基金几乎不费什么代价就能

实现这样的业绩。那么，他们有什么理由为我们仅仅创造同样绩效而给我们付钱？

对于我们而言，难度更大的决定是如何衡量伯克希尔相比标普 500 指数的进步。  简单的使用股价变化来衡量

也有充分的理由。实际上，在一段较长时间内股价是最好的考验。不过，每一年的市场价格可能会极其不稳定，

即使涵盖时间长达 10 年的评估 ，也可能因衡量期间开始和结束时愚蠢的高价或低价而极大扭曲。微软的史蒂夫鲍 尔默(Steve Ballmer)和通用电气的杰夫伊梅尔特(Jeff Immelt)对此就有体会，他们在接掌这些企业时 ，都遭遇股

价暴跌到令人流鼻血的地步。

衡量我们年度进展的理想标准或许是伯克希尔每股内在价值的变动，奈何这一价值难以用精确的方法计算，

所以我们使用了一个粗略的替代标准：每股的账面价值。依靠这一标准有其自身的缺点，我们在后文对此进行了 讨论。此外，大多数企业股票的账面价值都低估了内在价值，在伯克希尔当然也是如此。总的说来，我们企业的 内在价值远高于其账面价值，而且在我们最重要的保险业务中差额巨大。即使如此，查理和我认为，我们的账面

价值(虽然被低估)，是追踪内在价值变动的最有力工具。运用这种衡量标准，正如本封信开篇一段所言，自 1965

财年以来，伯克希尔账面价值年复合增长率达 20.3%。

我们应该注意到，如果选用股价作为我们的衡量标准，伯克希尔的业绩看起来会更好，自 1965 财年年初以

来的年复合增长率达到 22%。令人惊讶的是，  年复合增长率的这一温和差额，  导致 45 年间 ，市场价值增长

801516%，而账面价值的增长 434057%。市值增长更高是因为 ，在 1965 年，伯克希尔股票以盈利不佳的纺织

资产账面价值的适当折扣出售，而如今 ，伯克希尔股票一般以其一流业务的账面价值溢价出售。

总之， 业绩表格传达了三个信息，其中两个为正面信息和另一个极为负面。首先，在从 1965-1969 年开始、 至 2005-2009 年结束的 41 个五年期内，我们账面价值的增速都超过了标普 500 指数的增速；其次，  虽然我们在 市场向好的几年中落后于标普 500 指数， 但在市场不利的年份，我们一直优于指数。换言之，我们的防守要好于

进攻，这种情况很可能会持续下去。

最大的负面因素是，随着公司规模增长，我们的业绩优势大幅减少，这一令人不快的趋势肯定会持续下去。 可以肯定的是，伯克希尔拥有许多出众的业务和一批真正优秀的经理人，并以一种不同寻常的企业文化运营，使 他们能够最大限度发挥自己的才干。查理和我相信，这些因素随着时间的推移将继续创造好于平均水平的业绩。

但是，巨大的资金规模已经形成沉重的锚，而我们未来的优势(如果有的话)，将只是我们过去优势的一小部分。

我们有所不为

很久以前，查理制订了自己最远大的雄心：  "我只想知道我将死在哪里，那么我就绝不会去那个地方 "。这些  智慧受到了伟大的普鲁士数学家雅各比的启发，他建议"反向一直反向" ，以帮助解决难题。  (我也可以说， 这种反

向方法在一个不那么崇高的层面上也会起作用：倒唱一首乡村歌曲 ，你会很快找回房子、车子和妻子。  )

以下是我们如何在伯克希尔应用查理的思想的几个例子：

1 ，查理和我避开那些我们不能评估其未来的业务，无论他们的产品有多么令人兴奋。在过去， 人们不需要什  么智慧就能预见到汽车(1910 年)飞机(1930 年)和电视机(1950 年)等行业的惊人增长。但未来，还包括各方面的动

态竞争，几乎所有进军这些行业的公司将被竞争摧毁，即使是幸存者也常常是遍体鳞伤地离开。

在众多的竞争对手争夺霸主地位的情况下 ，即使查理和我能够明确预见某个行业未来会有巨大的增长，那也 不代表我们能够判断其利润率和资本回报会是多少。  在伯克希尔 ，我们将坚持从事其未来数十年的利润似乎可以

合理预测的行业。  即使如此，我们还是会犯下许多错误。

2 ，我们永远不会依赖陌生人的善举。 "大到不能倒"不会是伯克希尔的退路。  相反， 我们总是安排我们的事   务，以使我们自己的流动资金能够满足任何我们可以想象到的现金需求。此外，我们众多且多元化的业务带来的

大量收益 ，将不断注入新的流动性。

2008 年 9 月，当金融体系陷入瘫痪之时，伯克希尔是该体系流动性和资本的提供者，而不是求助者。在危机 顶峰时期，我们向企业界投入了 155 亿美元，否则这些企业可能只能向联邦政府求助。其中，  90 亿美元投入了三 家倍受尊敬、以前均安全的美国企业以提高它们的资本金，这些企业刻不容缓需要我们投出无形的信任票。其余

的 65 亿美元满足了我们为收购绿箭提供资金的承诺，这桩交易在其他交易充满恐慌时顺畅完成。  为保持一流的财

务实力，我们付出了极高的代价。我们通常持有 200 多亿美元的类现金资产收益微薄， 但是，我们睡得安稳。

(2008 年 4 月， <玛氏公司>筹集资金 230 亿收购箭牌公司，向伯克希尔发行 44 亿美元次级债，十年期利率

11.45%，发行 21 亿美元箭牌公司优先股，每年固定 5%股息， 8 年后可赎回。 2013 年 10 月， 44 亿次级债以 115%面 值赎回。 2016 年 9 月， 21 亿优先股以 217%面值赎回。由于是 4 月协议 10 月出资，条款不是非常优厚。

2008 年 9 月， <星座能源>同意伯克希尔旗下中美能源 47 亿美元并购要约，并紧急向伯克希尔发行 10 亿美元 优先股，每年 8%固定股息， 以维持债信评级。 12 月因法国电力参与并购协议告吹，星座能源支付 1.75 亿美元分 手费以及 2000 万股票，随后伯克希尔全部减持，盈利 9.7 亿。

2008 年 10 月， <高盛>向伯克希尔发行 5 万股 50 亿美元优先股，每年 10%固定股息， 3 年后高盛有权以溢价 10%的价格回购这些优先股；伯克希尔同时获得 5 年内以每股 115 美元的价格认购 4350 万股高盛普通股的权力， 这约相当于高盛流通股数量的 9%；2011 年 4 月高盛 55 亿美元回购全部优先股。

2008 年 10 月， <通用电气>向伯克希尔发行 30 亿美元优先股。每年 10%固定股息， 3 年后通用电气有权以溢价 10%的价格回购这些优先股；伯克希尔同时获得 5 年内以 22.25 美元/股的价格认购通用电器 30 亿美元普通股的权 利。 2011 年 10 月，通用电气支付 33 亿美元外加 3 年 9 亿美元股息回购全部优先股。

2009 年 2 月， <瑞士再保险>向伯克希尔发行 30 亿瑞士法郎优先股， 每年 12%固定股息。伯克希尔公司同时获 得 3 年后以 25 瑞士法郎/股的价格认购瑞士再保险股票的权力。2010 年，伯克希尔承接瑞士再保险对美国人手保 险公司再保险合同进行转分保，遭受了 6.4 亿美元损失。 2012 年伯克希尔提出 10 亿美元索赔。

2009 年 2 月， <哈雷戴维森摩托>向伯克希尔发行 5 年期 3 亿美元优先债，年利率 15%。<蒂芙尼>向伯克希尔 发行 2.5 亿美元优先债，年利率 10%，其中 1 亿为 10 年期， 1.5 亿为 8 年期。

2009 年 4 月，<陶氏化学>向伯克希尔发行 300 万股 30 亿美元优先股， 每年 8.5%固定股息，以筹集资金收购  英国罗门哈斯[Rohm & Haas Co.]。若陶氏股票在持续 30 个交易日内有 20 日报收于 53.72 美元之上，伯克希尔拥 有的优先股将转换为普通股。 2016 年底，伯克希尔将优先股转换为 6%陶氏化学普通股。 )

3 ，我们倾向于让我们的子公司自主经营，我们不会实行任何程度的监督和监视。  这意味着我们有时会很晚才 发现管理的问题， 有时他们的运营和资本方面的决策，如果咨询我和查理的意见，我们可能会不同意。然而，我   们大多数经理人都很好运用了我们授予的自主权，保持着一种在大型机构鲜见的、以股东为导向的珍贵态度，来   回报我们的信任。我们宁愿承受一些糟糕决策造成的可见成本，也不愿承担由于僵化的官僚作风而导致的决策迟

缓(或者根本没有决策)带来的大量无形代价。

收购 BNSF 之后，我们现在拥有 25.7 万名员工和数百家运营单位。我们希望增加这两方的数量，但绝不允许

伯克希尔成为一个充满各种委员会、预算报告和多级管理层的庞然大物。相反， 我们计划以一批单独管理的中型 和大型企业集团的方式运营，这些企业的大多数决策都在运营层做出。  查理和我将把自己的角色限于资本配置、

控制企业风险、挑选经理人和制定他们的薪酬。

4 ，我们没有试图去讨好华尔街。  基于媒体或分析师评论进行交易的投资者不是我们的目标 ，相反， 我们希望 加入伯克希尔的合作伙伴是因为，他们希望对自身理解的企业进行长期投资、并认同这个企业所遵循的原则。假   如查理和我要与一些合作伙伴加入一家小企业，我们会寻找与我们志同道合的人，因为我们知道共同的目标和命

运会让股东和经理人之间建立一个幸福的"商业婚姻"。就算扩展到大规模的投资也不会改变这一事实。

为了建立一个和谐的股东群体，我们努力与股东进行直接和有效的沟通。我们的目标是告诉你， 如果我们的 角色互换我们想要知道什么。  此外，我们会在周末一早把季度和年度财务信息公布在网上， 从而在非交易时段给 予你和其他投资者充足的时间 ，来消化我们多元化企业发生的事情。  (有时 SEC 最后期限会强制在非周五披露。  )

短短数段不能充分概况这些问题，也不足成为新闻记者寻求的那种夺人眼球的新闻标题。

在去年我们一个例子中看到原文摘要是如何出问题的。在长约 12830 个字的年度信中有这么一句话： "例

如，我们确信整个 2009 年甚至更久以后，经济环境仍将艰难，但是这一结论并不能告诉我们市场是涨是跌"。许  多新闻机构报道了(实际上是大肆宣扬)这句话的前半部分，而对后半部分只字不提。我认为这是可怕的新闻报道， 受到误导的读者或观众很可能会认为查理和我在预测股市会出现糟糕状况，虽然我们不仅在这句话中还在其它地   方清楚的表示 ，我们根本不是在预测股市。  任何被这些耸人听闻的新闻所误导的投资者都付出了巨大代价，道琼

斯指数在这封信公布之日以 7063 点收盘，  而在年末收于 10428 点。

考虑到我们有过类似的经历，你会明白为什么我更希望我们与你之间的沟通尽可能地直接和完整。

让我们谈谈伯克希尔公司运营的细节。我们有四大业务部分，每一部门的资产负债表和营收帐目都各具特 色。如果按照财务报告标准做法把它们混杂在一起会妨碍分析。因此，我们会把它们分为四个独立业务进行展

示，这也是查理和我看待它们的方式。

保险业务

我们的财产险业务一直是公司的增长引擎，它为我们取得了惊人的成绩，并在未来的时间里继续充当这一角

色。当前财产险公司帐面价值超过其有形资产净额 155 亿美元，这是我们商誉科目中的金额。当然，通过我下面

对财产险领域经济模式特点的解释可以了解到，这些公司的价值要远远超过其帐面价值。

保险公司运营模式的突出特点即预先收取保费而滞后支付客户索赔。在一些极端情况下，如一些企业工人的  事故赔偿， 赔偿期甚至长达几十年之久。这种先收后付的模式使得我们能够得以持有大量资金，我们称之为"浮存 金"。尽管这部分资本最终将会流向客户，但同时，我们能够利用这部分资金进行投资并为伯克希尔带来利润。尽 管不断有保单及索赔进进出出，但我们所持有的浮存金规模相对于保费收入仍基本保持稳定。因此，随着我们业

务的增长，浮存金也会越来越多。

如果保费收入超过了最终赔偿及运营费用支出总额，那么我们除浮存金的投资收益外 ，还获得了承保收益。 这种组合为我们提供了使用免费资金的机会，更有利的是，我们甚至还因为持有免费资金而获得了报酬。当然，

期望这一理想的结果也产生了激烈的行业竞争， 在大多数年份里，这种竞争使得整个财产险行业的承保严重亏

损。事实上，  承保亏损正是该行业为其获得浮存金所付出的代价。通常这一成本并不高，但在一些灾难频发的年

份中， 承保损失的成本会超过其浮存金带来的投资收益。

在我看来，伯克希尔拥有全球最好的大型保险运营机构，这或许有失偏颇，但我绝对会说，我们拥有世界上   最好的经理人。自 1967 年进入保险领域至 2009 年底，我们的浮存金从当时的 1600 万美元上升至 620 亿美元。 此外，我们的运营已连续 7 年实现了承保盈利。我很有信心，在未来的大部分年份里，我们也将能保持承保盈利   的骄人局面(当然不是所有年份)。如果是这样，那么我们的浮存金将是免费的。  就像有人向我们存入 620 亿美元

的存款，我们可以在不必支付利息的情况下，使用这些资金进行投资为我们带来利润。

让我再次强调，  无成本浮存金并不是整个财产险行业的普遍现象，在大多数年份，保费并不足以支付客户索   赔及公司运营费用。  因此，数十年来该行业的有形资产回报率远远低于标普 500 指数， 伯克希尔之所以取得骄人  的成绩 ，仅仅是因为我们拥有众多出色的经理人在经营那些非比寻常的业务。我们保险公司的那些 CEO 们理应得

到你们的感谢，是他们使得伯克希尔的价值增加了数十亿美元。在此，我很荣幸向大家介绍这些明星 CEO 们：

让我们从 GEICO 保险公司开始，它因为每年 8 亿美元的广告宣传预算而为大家所熟知，这几乎是汽车险领域 第二名广告费用的两倍。GEICO 首席执行官托尼·莱斯利(TonyNicely)18 岁进入公司工作，现年已经 66 岁的托尼

仍然每天跳着踢踏舞来上班，正如我在 79 岁时所做的一样。我们都为从事自己热爱的事业而感到幸运。

GEICO 的客户同样对公司也有着温暖的感觉。自伯克希尔 1996 年接手 GEICO 以来，其市场占有率由 2.5%

上升到了 8.1%，投保人净增加 700 万。 他们或许是因为我们的壁虎形象可爱而与我们取得联系，但他们最终选择

了从我们这里购买保险则是为了省钱。他们对我们服务与价格的肯定而成为了我们稳定的客户。  (也许你也可以，

请拨打 1-800-847-7536 或访问 www.GEICO.com)

伯克希尔分两个阶段完成了对 GEICO 的收购。  1976-1980 年，我们出资 4700 万美元购买了 GEICO 约三分

之一的股份，多年了 ，GEICO 大量回购股票使得我们的份额增长至 50%左右。 1996 年 1 月 2 日，我们再次以 23

亿美元现金的形式购买了 GEICO 剩余的 50%股份，这一价格大概是我们最初购买价格的 50 倍。

华尔街流行的一个老笑话很好地诠释了我们这段经历：

客户： "很感谢你帮助我以 5 美元的价格买进了 XYZ 股票，我听说现在它已经涨到 18 美元了。 "

经纪人： "是的，这才刚刚开始呢。事实上，由于该公司表现强劲，相比 5 美元时， 现在在 18 美元买进甚至 会更好。"

客户： "见鬼。我就知道我应该再等等的。 "

GEICO 的增长在 2010 年可能会有所减缓。由于汽车销售量的下滑，美国车辆登记数目实际上也在下降 ，此   外，高失业率使得越来越多的司机没有买保险(这几乎在任何地方都是违法的，但如果你失业了还想开车…)，然而  我们"低成本生产商"的地位无疑会在未来给我们带来可观的业务。  1995 年， GEICO 是全美第六大汽车保险公司， 而现在我们排名第三。企业的浮存金也由 27 亿美元上涨至 96 亿美元。同样重要的是，  GEICO 在伯克希尔管理的 14 年里，其中的 13 年均实现了承保盈利。  1951 年 1 月，当时我还是一名 20 岁的学生，第一次访问 GEICO 我

就对它产生兴趣 ，多亏了托尼， 我今天对 GEICO 更加兴奋了。

在 1985 年的一个周六 ，伯克希尔历史上发生了一项重大事件 ，在阿吉特 ·贾恩(Ajit Jain)进入我办公室的那一  刻，我立即意识到我们找到了一个超级明星(他是被 MikeGoldberg 挖来，现在被提升为 St.Mike)。我们立即让阿

吉特负责运营国民保险的小型而艰难的再保险业务。多年来，  他把该业务发展成为保险领域第一无二的巨头。

如今，阿吉特仅有 30 名员工，  但其业务在许多保险领域都创下了交易额新高。阿吉特签下数十亿美元的风险 上限，然后保留了每一分的风险，而不是分保给其它保险公司。  三年前，他接手了 Lloyds 保险协会的巨额债务，  参与清理与 27927 名参与者当年签下无数问题重重的保单，这些保单一度威胁到这家拥有 322 年历史的保险机构 的生存。 仅这一份合同的交易金额就达到了 71 亿美元。  2009 年中，他谈成的一项人寿保险再保险合同将在未来

50 年左右的时间里为我们带来 500 亿美元的保险费。

阿吉特的业务特点正好与 GEICO 相反。在 GEICO，我们拥有数百万的小额保单年复一年地被更新。然而阿

吉特签定的保单数量很少，  而且每年的保单都会发生巨大变化。  在全球范围内，阿吉特是人们在寻求为巨大而非

同寻常的事物购买保险时，就会打电话的人。如果有一天，查理、阿吉特和我共在一条正在下沉的船上，而我们

当中只有一人能获救的话，那么就救阿吉特吧。

我们第三家保险公司是通用再保险。几年前，这家企业还处在困境之中，而如今，它却是我们保险领域里一   块闪闪发光的宝石。  在泰德蒙特罗斯(TadMontross)领导下 ，通用再保险在 2009 年完成了出色的承保业绩，并且 为我们在每美元保费收入中提供了罕有的大笔浮存金。除了财产险业务，泰德和他的伙伴们还开发了人寿再保险   险业务，其价值日益增长。去年， 通用再保险终于拥有科隆再保险全部 100%的股份。  自 1995 年以来，科隆再保 险一直是我们在世界各地业务的一部分，尽管只是部分拥有。  泰德和我今年 9 月将前往科隆，去向那些经理人为

伯克希尔所做出的突出贡献表示感谢。

最后，我们还拥有一些规模较小的保险公司，他们中的大部分都专攻保险业中某个不常见的特殊领域。总的 说来，他们业绩一直都是盈利的。  从下面的数据中可以看出，这些小型保险公司一直为我们提供可观的浮存金。

查理和我十分重视和感谢这些企业以及他们优秀的经理人。

下面是我们财产险和人寿险业务四个构成部分的主要业绩：

最后，是我的一项忏悔。去年，  你们的董事长结束了一项完全由他自己造成的成本昂贵的商业惨败。

多年来，我一直在思考为数百万忠诚的 GEICO 客户提供一些附加产品，不幸的是，我终于想到了一个绝妙的 主意， 向客户推销我们自己的信用卡。我推测 GEICO 的投保人极有可能拥有良好的信用风险，假如我们发行了具

有吸引力的信用卡，他们可能会更青睐我们的业务。遗憾的是，我们的方向是正确的，但形式却是错误的。在我

觉醒之前，我们在信用卡税前损失约为 630 万美元， 然后，我们以 55 折出售了 9800 万美元的不良应收账款组  合， 损失了 4400 万美元。值得强调的是，  GEICO 的经理们始终没有对我的想法产生兴趣，他们提醒我说 ，我们

不会从 GEICO 客户身上揩到油水，而是会得到(坏账)，我称之为非奶油。  我巧妙的暗示了我的老辣。

公用事业业务

伯克希尔公司拥有中美能源控股公司 89.5%的股份，后者在公用事业方面业务广泛，其中主要包括：  (1)约克  郡电力与北方电力公司(Yorkshire Electricity,Northern Electric) ，拥有 380 万电力用户，为英国第三大的电力分  销商；(2)中美能源(MidAmerican Energy) ，在爱荷华州拥有 72.5 万电力用户；  (3)太平洋电力与洛基山电力公司

(Pacific Power,Rocky Mountain Power) ，在美西 6 州拥有 170 万电力用户；   (4)科恩河与北方天然管道公司

(Kern River,Northern  Natural pipelines)，供应全美 8%的天然气消耗量。

中美能源控股有两位了不起的管理者 DaveSokol 和 GregAbel。另外，我的老友 WalterScott 及其家族也持

有该公司部分股权。  Walter 为任何业务带来非凡的商业头脑。   同 Dave、Greg 和 Walter 的十年合作让我深信，

我们再找不到比他们更好的搭档了，他们是真正的梦之队。

有些让人不协调的是，中美能源还拥有全美第二大房地产经纪商美国家庭服务公司 HomeServices。这家公   司有 21 个地方品牌和 1.6 万个代理商。尽管去年对于房屋销售而言仍是恐怖之年，但该公司取得了还算不错的业

绩。另外，公司并购了芝加哥一家经纪公司，并且我们还将在合理价格水平上寻求收购其他高质量的经纪公司。

中美能源一些主要运营数据：

我们受监管的电力公司在多数情况下提供垄断性服务，与客户在多方面形成共生关系，客户依赖我们为其提 供一流的服务和未来的投资。发电输电项目的审批和建设周期漫长，所以我们必须长远考虑。  反过来，为满足未 来的能源需求我们必须向其投入巨额资本，我们希望代表我们客户利益的监管机构，允许我们从中获得适当的回

报。我们必须自力更生，而非寄希望于我们的监管机构履行承诺。

大卫和格雷格确保我们正为此而努力。国家研究机构一致认为我们的爱荷华和西部电力在行业中名列前茅。

同样，根据 Mastio 公司对 43 家企业的排名，我们的科恩河与北部天然气位列第二。

此外，我们继续向该业务投入巨资，  不但着眼未来，而且使这些业务更加环保。自从我们十年前收购中美能  源以来， 公司从未派发过红利，而是将其再投资以扩大再生产。  一个明显的例子是，在过去 3 年中我们的爱荷华  和西部电力公司盈利 25 亿美元，但同期在风电设施上的投资是 30 亿美元。中美能源以社会责任为重，注重社会 信誉，并因此受益：除个别情况外，  监管机构允许我们从不断增加的投资中取得合理的回报，  未来我们将尽可能

以监管期望的方式满足客户的需求。我们相信，我们能够从这些投资中受益。

早期，查理和我曾避开了公用事业等资本密集型企业。截至目前，最好的投资依然是那些资本回报率高，增 长所需增量投资少的企业。幸运的是我们拥有许多这样的企业，而且很乐意买入更多。不过，伯克希尔预计将产 生越来越多的现金，  我们目前非常愿意进入那些经常性需要大量资本支出的业务。我们希望这些企业能够从投资 的增量资本中获得合理的回报。如果我们的预期得以实现(我相信会的)，伯克希尔不断增加的从良好到伟大的业

务，在未来几十年中虽不能取得惊人的回报，但是应该可以超过平均水平。

值得注意的是，我们的 BNSF 铁路公司与我们的电力公共事业公司具有相似的经济特征。在这两个业务中， 我们提供的基本服务对客户、社区以及整个国家的经济发展都至关重要，两者都需要大量的投资， 在未来几十年 将远超折旧额。两者都必须进行前瞻性规划，  以满足超过过去的需求。  最后 ，两者都需要明智的监管机构提供许

可回报率的确定性，以便我们可以满怀信心地进行维护更新和扩建所需的巨额投资。

我们发现公众与我们的铁路企业之间存在某种"社会契约" ，就像我们的公用事业一样。如果一方推卸责任，

双方都将不可避免的遭受损失。所以，我们认为契约双方应该互相理解并鼓励对方良好行为的方式相处。如果国

家没有一流的电力和铁路系统，  就无法实现其全部的经济潜力。我们会尽力确保它们的存在。

未来， BNSF 铁路公司的业绩可能并入公用事业部分，除了二者具有类似的经济特征外，它们使用的大量债务

都不是伯克希尔担保的。两者都将保留它们的大部分收益。无论经济形势好坏 ，两者都将赚取和投资巨额资金，

尽管铁路将表现出更大的周期性。总之，我们预计随着时间的推移，  这个受监管的行业将带来显著的收益增长，

尽管代价是我们投入数百亿美元的增量资本。

制造业、服务业和零售业

伯克希尔在这些行业中业务众多。首先让我们先看一下整个集团的资产负债表和损益表摘要。

资产负债表

利润表

*税前利润不包含购买法会计调整

2009 年全球经济衰退使我们旗下种类繁多的业务都受到某种程度上的影响，但麦克莱恩(McLane)却是个例   外，它是杂货、糖果及其它非食品类商品的分销商，为数千家零售店提供供应服务， 目前其最大客户是著名零售   企业沃尔玛。格雷迪罗齐尔(GradyRosier)领导下的麦克莱恩 2009 年创下了 3.44 亿美元的税前收益纪录。  尽管如 此，其 312 亿美元的销售收入中，每 1 美元的利润只有 1 美分。 麦克莱恩拥有一系列实物资产，包括 3242 辆拖

车、 2309 辆牵引机及总面积达 1520 万平方英尺的 55 个分销中心。当然麦克莱恩最重要的资产是 Grady。

我们许多公司尽管销售下滑但盈利增长，这一直是一项非凡的管理成就，以下是成就这一事实的 CEO 们：

在我们拥有的受低迷工业部门影响的主要企业中，  Marmon 和 Iscar 的表现都相对强劲。尽管弗兰克-普塔克 (FrankPtak)领导的 Marmon 公司销售额下降了 27% ，但税前利润增长 13.5%创下历史新高，弗兰克的成本管理  弥补了收益下滑。无论战争、  经济衰退还是竞争对手， 都无法阻止以色列的 Iscar 公司前进的步伐。世界上另外两 家小型切削工具供应商年内大半时间都处在亏损状态。尽管 Iscar 业绩相比 2008 年也明显下滑，但是依然盈利 ， 即使在合并和吸收 Tungaloy 的过程中也是如此(去年我曾向你介绍 Iscar 在日本收购切削工具供应商 Tungaloy)。 一旦制造业复苏，  Iscar 将再创新高。由 EitanWertheimer ，JacobHarpaz 和 DannyGoldman 组成的管理团队

对此翘首以待。

2009 年， 我们拥有的与住宅及商业建筑相关的业务都遭到了严重的冲击。  Shaw ，JohnsManville， MiTek，

AcmeBrick 的税前总收益是 2.27 亿美元，较 2006 年建筑业高潮期的 12.95 亿美元减少 82.5%。上述企业仍将

奋力挣扎，但其竞争力依然完好无损。

伯克希尔去年面临的最主要的问题是经营飞机部分所有权的利捷航空 NetJets。多年来，  NetJets 成功的确立  为该行业的龙头企业，它拥有的机队价值超过其三大竞争对手的总和。总体上说，  NetJets 在该行业中的主导地位 仍然没有收到挑战，但其管理运营上存在问题。在我们拥有 NetJets 的 11 年中， 累计税前亏损达到了 1.57 亿美   元。 此外，截至去年 4 月，公司债务由最初的 1.02 亿美元飞涨至 19 亿美元。如果没有伯克希尔对其债务提供担

保，恐怕 NetJets 已经倒闭了。显然对于 NetJets 走到今天这个地步我难辞其咎，但幸运的是我们已经获得救

援。中美能源杰出的建立者及管理者大卫索科尔(DaveSokol)于去年 8 月成为 NetJets 的新任 CEO。他改革了旧 有的领导方式，  目前公司债务已下降至 14 亿美元， 在 2009 年遭受了 7.11 亿美元惊人的亏损后，公司现在已经

实现了稳定的赢利。

更为重要的是，大卫采取的措施丝毫没有损害 NetJets 前任 CEO 共享飞机之父 RichSantulli 所坚持的安全和 服务的严格标准。大卫和我对于保持上述标准非常赞同，我们及家人的出行几乎都乘 NetJets 的航班，而且公司

的许多主管和经理也是如此。我们没有人被指派专机和服务人员。我们与其他乘客一视同仁，支付同样的价格，

享受同样的服务。简言之，我们自己做饭自己吃。  在航空业，没有其它的(安全)证明文件能比这个更有力。

金融及金融产品

我们在这一领域最大的业务是 ClaytonHomes，美国最大模块化预制住宅制造商。Clayton 并非一直占据着  龙头位置。 十年前，该领域三大制造商 Fleetwood、Champion、Oakwood 合计占据行业 44%的产量，但这些

公司现在都已破产。同时，整个行业的产量也从 1999 年的 38.2 万套下降至 2009 年的 6 万套。

该行业陷入困局有两个主要原因。 第一个原因跟美国住房开工率有关，美国经济若要实现复苏就必须忍受其   影响。2009 年 55.4 万套新屋开工量 ，是有数据 50 年以来的最低记录。但这似乎是一个好消息。  几年前人们认为 每年新屋开工量(供应方)200 万套是一个好消息，但新组建家庭(需求方)仅约 120 万。在经历了几年这种失衡后，

不出所料，这个国家最终拥有了太多的存量住房。

有三种途径可以解决这个问题：  第一，与 "旧车换现金"计划相似，  拆掉大量住房；第二，鼓励青年人同居加 速家庭组建，但这一办法只有在当事人自愿的情况下才能得以推行；第三，  将新屋开工数量减少到远低于家庭组

建水平。 我们的国家理智地选择了第三种途径。  这意味着在一年的时间里，  住房的问题的政策将非常支持我们，

那些高价豪宅和滥建问题极为严重的地方除外。当然住房价格将会远远低于泡沫时期水平，  但对于每一个受此影 响的售房者或信贷方造成损失的同时，  都会有一个购房者从中受益。事实上，几年前那些无法承担购房压力的家

庭现在发现 ，拥有一套住房成为了他们力所能及的事，因为房地产市场泡沫已经破裂。

住宅建造业陷入困境的第二个原因是该行业特有的：工厂预制房屋和现场建造房屋之间存在惩罚性抵押贷款  利率差异。在你继续阅读之前，让我强调一个显而易见的事实，伯克希尔在这场斗争中有利益所在(Clayton)，因

此你应该特别小心接下来的评论。然而，这个警告让我解释一下 ，为什么利率的差异会给大量低收入美国人及

Clayton 公司带来问题。

住房抵押贷款市场是由联邦住房管理局 FHA、房地美、房利美制度出来的条例控制，其信贷标准占有绝对的  优势，因为他们担保的抵押贷款能够实现证券化，并且实际上均将其转变成联邦政府义务。  目前，符合这些担保   条件的传统现场建造住宅买家，可以获得利率仅为 5.25%的 30 年期贷款。此外，作为维持超低利率水平的举措之

一 ，目前这种贷款已大量被美联储购买。

相比之下，很少有工厂预制房屋符合机构抵押贷款的资格 ，因此一个预制房购房者必须负担的贷款利率达到  9%。对于那些采取现金支付方式的购房者，  Clayton 的住房拥有着极高的购买价值，然而，如果购房者需要申请

住房抵押贷款(事实上大部分购房者都需要)，那么贷款利率上的差异足以抵消预制房在价格上的吸引力。

去年，我曾解释了为什么我们信用风险很高的买家(通常是低收入群体)但却表现出了更好的信用，因为他们的 态度决定了一切。他们购买房屋是为了居住其中而并非打算从转售中赚上一笔。通常，我们的买家通常会根据核   实过的偿付能力选择贷款(我们不发放骗子贷款)，并期待着某天他们能最终还清贷款。当然，如果他们失业、离婚 或者遭遇了严重的健康问题，我们也有可能面临违约问题的发生，但他们很少因为房价下跌而放弃偿还贷款。即

使当前失业压力剧增，但 Clayton 的拖欠和违约行为仍很适度并且没有我们制造出重大麻烦。

我们也曾努力使更多客户能够符合政府的资格，以获得现场建造房屋类似的利率优惠。但截至目前，我们只 取得了一些象征性成功。  因此，许多收入不高但习惯负责任的家庭不得不放弃购房，仅仅因为预制房抵押贷款利 率差异导致其每月还款额过高。  如果我们的低利率的贷款限定条件不被放宽，  以便向所有符合首付和收入标准的

购房者提供融资 ，那么预制房制造业务发展空间注定越来越萎缩。

尽管在这样情况下，我相信 Clayton 在未来几年仍将盈利，虽然盈利远远低于其真实潜力。我们没有比 CEO

凯文克莱顿(KevinClayton)更优秀的经理人了 ，他将伯克希尔的利益视为自身利益。我们的产品一流物美价廉 ， 并且不断改进。而且，  伯克希尔也将会继续以其信用支持 Clayton 的抵押贷款计划，因为我们相信这些贷款的合 理性。即使如此， 我们也无法以接近政府贷款的利率去借款，这一障碍将会限制我们的销售，损害到 Clayton 和 大量渴望廉价住房的美国家庭的共同利益。  在下表中，克莱顿的收益是该公司因使用伯克希尔的信用而向其支付

信用成本后的净额。 克莱顿的这一成本，以相同的金额，被记入伯克希尔金融业务"其他收入"科目中的收益中。

2009 年的成本和收益分别为 1.16 亿美元和 9200 万美元。

下表还说明了去年的经济危机对我们的家具(CORT)和拖车(XTRA)租赁业务造成了多么严重的影响。尽管他们

的竞争地位仍如以往一样牢固，但我们尚未看到这些业务有任何回暖迹象：

2009 年底，我们已拥有全国第三大商业抵押贷款服务商 Berkadia Commercial Mortgage 公司(以前称为    Capmark)50%的股份。除了管理 2350 亿美元的投资资产外，  Berkadia 是最初出现住房抵押贷款时的重要操作   者，在全国拥有 25 个办事处。尽管在接下来的几年里商业房地产将面临巨大的挑战，但长远地看，  Berkadia 将  拥有巨大的发展机会。我们在 Berkadia 的合作伙伴是 Leucadia 公司，由乔斯坦伯格(JoeSteinberg)和伊恩卡明  (IanCumming)运营。几年前，当伯克希尔与他们一起收购陷入困境的 Finova 金融公司时，我们就曾有过愉快的 合作经历。当时为了解决问题，乔和伊恩所做的努力远远超出了其份内工作，这也是我一直夸赞的。  所以当他们   与我联系共同购买 Berkadia 时我感到很高兴。我们也将第一次的冒险经历命名为 Berkadia，所以让我们将这次

称为 Berkadia 的儿子，未来的某天，我将会在写给股东的信中谈论 Berkadia 的孙子。

投资业务

下表是我们年末市场价值超过 10 亿美元的普通股投资：

*成本项是我们实际的购买价格，也是计税的依据；这与 GAAP 会计原则所认定的"成本"有一些不同，因为少 数情况下账面价值需要增加或减记。

此外，我们持有陶氏化学(30 亿)、通用电气(30 亿)、高盛(50 亿)、瑞士再保险(30 亿瑞士法郎约 26 亿美元)   和箭牌(65 亿)的不可交易债券，总成本是 211 亿美元，账面现行价值是 260 亿美元。我们在过去 18 个月建立了  这 5 个仓位。除了它们给我们提供的巨大的股权资产潜力之外，这些持股还给我们带来了每年总计 21 亿美元的股 息和利息。最后，我们在年末拥有 76,777,029 股 BNSF 铁路股份(占比 22.5%) ，每股平均成本 85.78 美元，但是

随后并入了我们对整个公司的收购。

2009 年，我们最大的卖出是康菲石油，穆迪、宝洁，以及强生(后者的卖出在我们今年早期持仓后发生)。我 和查理相信所有这些股票在将来都很可能涨得更高。我们在 2009 年初卖出了一些，为陶氏化学和瑞士再保险的

收购筹集资金，然后年底卖出一些来准备 BNSF 的收购。

我们去年曾告诉你，  当时公司和市政债券市场存在非常罕见的情况，这些债券相比于美国国债的价格低得离 谱，我们通过几项购买支持了这个观点 ，但是我应该买的更多。这样大的机会非常罕见 ，当天上掉金子的时候，

应该拿桶去接，而不是管子。

2008 年初，我们拥有 443 亿美元的类现金资产，之后我们保留了 170 美元的经营收益。然而，在 2009 年  底，我们的现金减少到了 306 亿美元(其中 80 亿用于收购 BNSF)，我们在过去两年的混乱中投入了大量资金。那 是一个理想的投资时期：恐慌的氛围的投资者的朋友。那些只在股评家乐观时投资的投资者，最终为了毫无意义  的保证付出了极高的价格。最后，在投资中最重要的在于， 你通过股票市场购买一家企业一小部分股权所支付的

价格，以及该企业在随后的十年或二十年所赚取的利润。

去年我大篇幅的详细的介绍了我们的衍生品合约，  这引起了争议和误解。  有关讨论请登陆伯克希尔网站查

看。 之后我们改变了一些仓位。一些信用合约已经到期失效。我们约 10%的股票指数看跌合约的条款发生了改

变： 到期日缩短， 行权价降低。但这些改变并没有金钱易手。

去年中讨论的几点现在需要重申一下：

(1) ，尽管不能确保，但我认为我们的合约最终将给我们带来利润，即使在计算中不包括浮存金的投资收益。

我们的衍生品浮存金在年末约为 63 亿美元，这并不包括在之前提到的 620 亿美元保险浮存金中。

(2) ，只有少数合约要求我们无论如何都要提交抵押品。去年，股市和信贷市场的最低位，我们发行的衍生品  合约规模是 17 亿美元，只占我们衍生品相关浮存金的一小部分。 让我补充一点， 当我们提供抵押品时，我们所提

供的证券仍然在给我们赚钱。

(3) ，最后，这些合约的帐面价值会出现有大波动，这会很大程度上影响我们的季度报告盈利，但是不会影响 我们的现金或投资持有。这个想法很适合 2009 年的环境。  以下是衍生品估值的税前季度损益，  这是我们去年报

告收益的一部分：

正如我们解释的那样，这些剧烈波动不会使我和查理高兴或者烦恼。当我们报告给你的时候，  我们仍将这些   数字分开(就像我们确实实现了收益或损失一样)，这样你就可以更清楚地看到我们所经营业务的盈利情况。我们很 高兴我们持有这些衍生品合约。至今我们已经从它们所提供的浮存金中获利颇丰。我们希望在这些合同有效期内

赚取更多的投资收益。

我们长期投资于我和查理认为定价错误的衍生品合约 ，就像我们试图投资定价错误的股票和债券一样。事实   上，我们在 1998 年第一次向你报告我们持有此类合约(白银)。我们早就警告过衍生品给社会和相关参与者带来的 危险，这可能是毁灭性的，当这些合约导致极端的杠杆或交易对手风险时就会出现。在伯克希尔，这类事情从来

没有发生过，将来也不会发生。

让伯克希尔远离这些风险是我的职责所在。查理和我都认为 CEO 不能把风险控制权交给别人。这太重要了。

在伯克希尔，我发起并监控每一份衍生品合约，除了少数几家的子公司(中美能源)的相关运营合同，  以及通用再保

险剩余的少数收尾合约。如果伯克希尔遇到麻烦，那就是我的错，决不会是风险委员会或首席风险官的责任。

在我看来 ，一家大型金融机构的董事会如果不坚持要求 CEO 承担全部风险控制责任，那么他们就是失职。如  果 CEO 不能胜任这项任务，那么他应该另谋高就。如果他无法做到，而政府需要投入资金的话，  CEO 和董事会应

该承担很大责任。

搞砸了全国一些最大金融机构运营的不是股东，但却是股东承担了这一负担，在大多数失败案例中，他们持 有的股票价值 90%或更多都被抹去了。在过去的两年中的四次最大的金融破产中，他们总计损失了超过 5000 亿

美元。如果说这些股东得到了"救助" ，那么简直都是对"救助"这个词的嘲讽。

然而这些破产公司的 CEO 和高管们基本都毫发无伤，  他们的机遇可能因他们所监管的灾难而有所减少，但他 们仍然过着奢华的生活。正是这些 CEO 和高管们的行为需要改变：如果他们的公司和国家因为他们的不负责任而 受到伤害，他们应该付出沉重的代价，而不应该由公司或者保险来买单。在很多情况下，主管都从过多的金融胡

萝卜中获利，应该在他们的职业生涯中加入一些大棒了。

一个难以忽视的事实(过热的董事会)

我们旗下的子公司去年为了现金做了几项小型并购案，但是我们对 BNSF 铁路的大型收购要求我们发行

95000 股伯克希尔 A 类股份，这接近已公开发行的 6.1%。我和查理对发行伯克希尔股票的喜爱，正如我们享受 结肠镜检查前的准备工作一样。我们不喜欢发行股票的原因很简单。如果我们不梦想以现在的市价卖掉全部伯克

希尔股票的话，为什么要以几乎同样不合理的发行价卖掉公司如此大的一部分呢？

评估换股并购时，目标公司的股东不仅注重收购方将要给予他们的股票的市场价，同样也希望这笔交易能够 给他们带来所放弃的那些自己股份的内在价值。如果收购方股票价格低于其内在价值，  那么收购方就不可能在换 股合并交易中做出明智的交易。你不可能在不损害股东利益的情况下，  用一只被低估的股票去交换一个被完全反

应价值的股票。

想想一下 ，如果你喜欢的话，  公司 A 和公司 B 规模相同，且两者的业务价值每股都是 100 美元。它们的股票 每股售价 80 美元。 A 公司的 CEO 非常自信但不够精明，他用 1.25 股去换 B 公司的 1 股，并告诉他的董事 B 公   司每股价值 100 美元。然而他没有认识到，他将让他的股东们为 B 公司的每股支付 125 美元的内在价值。如果董

事们在数字上也没有异议，那么交易就成交了。  B 公司的股东将拥有 A&B 公司合并资产的 55.6%，而 A 公司的

股东只拥有 44.4%。并不是 A 公司的每个人都是这次不明智交易的受害者。  在一个声望和薪酬往往与规模相关的

世界里，  它的 CEO 将经营一个两倍大的公司。

如果是收购方的股票被高估，  那就另当别论了：这会对收购方有利。这就是为什么股市各个领域的泡沫将不   可避免导致狡猾的发行人带来一系列的股票发行。 如果按照他们股票的市价，他们可以支付更高的价格，因为事   实上他们使用的是伪币。 这种空气换资产的收购周期性的发生。 1960 年代末是此类欺诈发行的一个特别肮脏的时

期。事实上，某些大公司就是这样建立起来的(当然没有人公开承认事实，但是私下有许多窃笑)。

在我们收购 BNSF 铁路的过程中，出售方的股东合理的评估了我们所提出的每股 100 美元的报价。然而我们 的成本却稍高于此，因为这 100 美元中 40%是以股票形式支付的。查理和我都相信这些股票的价值超过了市价。 幸运的是，我们长期以来在市场上现金购买了大量 BNSF 股票，因此，总的来说，只有 30%的成本是用伯克希尔

股票支付的。

最后，我和查理认为，  通过股票支付 30%的价格劣势 ，被给了我们的收购机会所抵消。  我们可以在一个我们 了解并长期喜欢的业务中配置 220 亿美元资金。这还有一个额外的好处是，公司将由我们信任并敬佩的迈特罗斯 (MattRose)来经营。我们同样愿意在几年内以合理的回报率再投资几十亿美元。但最终的决定会很接近。如果我

们需要用更多的股票来认购，那就没有意义了。我们会得不偿失。

我曾参加过数十次董事会，讨论收购方案， 董事们通常会接受昂贵的投资银行提供的咨询(还有其它类型的

吗？ )。银行家总是会向董事会详细评估了被收购公司的价值，  重大是为什么其内在价值远高于市场价值。  然而在 长达 50 年的董事生涯中，我从没听到任何投资银行(或管理层！  )讨论公司所付出的真正价值。当交易涉及收购方

股票的发行时，他们只需使用市价来衡量成本，甚至在知道收购方股票被严重低估时仍然这么做。

当低估的股票作为支付货币时， 当董事从顾问获得理性意见的方法看起来只有一种 ，董事会应聘请第二位顾 问，来反对提议的收购案，若交易失败则获得酬劳。 如果没有这种严厉的补救措施，我们关于使用顾问的建议永

远都是： "不要问理发师你是不是该理发了。  "

我忍不住要告诉你很久以前的一个真实故事。那时我们持有一家经营良好的大型银行(田纳西州 Nashville 市 第三国民银行)的股票，几十年来法律禁止这家银行进行收购。最终法律改变了，我们的银行立即开始寻找可能的

并购交易。银行经理人本来都是很有能力的银行家，这时毫不意外的表现得像没见过女孩的十几岁的男孩子。

他们很快盯上了一家较小规模的银行，经营也很好，  在股本回报率，利差，贷款质量等方面具有相似的财务 特征。我们的银行以较低的价格售出，几乎接近账面价值，  市盈率很低，这也是我们买入的原因。然而该州其它

大型银行也有意并购那家小银行，  此时他们的要价已接近账面价值的 3 倍，此外 ，他们要股票而不要现金。

自然，我们银行的同事屈服了，同意了这桩破坏价值的交易。 "我们需要显示我们开始收购了。而且这只是很 小的交易。  "他们这么说就好像只有对股东造成很大伤害才能成为阻止他们的理由一样。查理当时的反应是，  "我

们是否应该鼓掌庆幸，弄脏我们草坪的是金毛而不是二哈？ "

这家小银行的卖方可不是傻瓜，  在随后的谈判中提出了最后一个要求。当时他的措辞可能比较含蓄，   "在合并 后，我将成为你的银行的大股东，这是我净资产中很大一部分。 因此你们必须向我保证，你们再也不做这么蠢的  交易了。  "是的，这个合并成功了。小银行的老板更富有了 ，而我们则赔了钱。  合并而来规模更大银行的经理们，

活得更滋润了。

年度股东大会

我们最乐观的估计是，  去年有大约 3.5 万人参加了年会(1981 年仅 12 名，没有漏零)。随着股东人数的大幅 增加，今年可能有更多人参会。因此，我们将不得不对惯例做一些改变。尽管如此，我们对大家的热情欢迎不

减。我和查理将与大家见面，回答你的问题，最好还能让你们购买更多的产品。

今年的年会将在 5 月 1 日周六召开。同往常一样， Qwest 中心的大门会在早上 7 点准时敞开。   8 点半放映一 部新的伯克希尔影片。  9 点半直接进入问答环节并持续到下午 3 点半(中间在 Qwest 休息午餐)。短暂休会后，我

和查理将在 3:45 分召开会议。如果你决定在问答环节离开，请在查理讲话的时候走(但要快，他讲话很简短)。

离开会议去做的最佳活动当然是购物。我们将在 19.43 万平尺的相邻大厅里摆满各种伯克希尔商品。去年大

家买东西都很努力，销售额破了纪录。今年大家还可以做的更好。  (友情提示，如果我发现销量上不去将会很生

气，并把出口锁上)。GEICO 保险将设一个展台，有来自全国的优秀顾问为您服务，竭诚为您提供汽车保险建议。 GEICO 保险将给您一个股东折扣(通常是 8%)。我们开展业务的 51 个区域中的 44 个都允许了这个特别优惠。(额 外提示：这个折扣不可累加在其他优惠上)带上你详细的保险资料，看看能否再省点钱。我相信你们中至少 50%可 以。 一定要光顾书虫书屋， 它提供 30 余种书和 DVD，其中有两本我儿子新出的书：《霍华德的脆弱》(Howard's

Fragile)，其中有采自全球的照片和评论，另一本是：《彼得的生活由你造就》(Peter's Life Is What You Make

It)。完成家庭三部曲的是我妹妹的处女作《多莉斯自传》(Doris's biography)，这本书讲述了她著名的慈善活

动。还有《穷查理宝典》(Charlie's Almanac)，这是我合伙人的故事。它可以说是出版届的奇迹，从不打任何广  告 ，每年都在网上售出上千本。如果您需要将买的书邮寄回去的话，旁边就有邮递服务。如果您是一位骨灰级购   物狂或者只是观众，可以在在周六中午到下午 5 点光顾奥马哈机场东侧的 ElliottAviation。 NetJet 公司的机队将

让您心跳加速。

有一个随信附件告诉您如何获取参会凭证，来参加会议和其它活动。至于航班、酒店和汽车租赁，我们仍将 与美国运通(800-799-6634)合作，为您提供专门的服务。卡洛尔彼得森(CarolPedersen)将一如既往为我们处理

相关事务，我知道这很繁杂，在此对她表示感谢。酒店房间可能很难找，但是通过卡洛尔应该能订到。

内布拉斯加家具商场位于 72 街上道奇和太平洋之间，占地 77 英亩，在这里我们将召开"伯克希尔周末"特价  促销。要得到伯克希尔折扣，你必须在 4 月 29 日周四到 5 月 3 日周一之间光临并出示参会证。本季特价包括了   几个大牌产品，这几个牌子通常是没有任何折扣的，但由于是股东周末，所以有例外。我们感谢他们的支持。内   布拉斯加家具店在周一至周六早 10 点到晚 9 点开放，周日是早上 10 点到晚上 6 点。周六下午 5 点半到晚 8 点，

内布拉斯加家具店都举行烧烤晚会，邀请所有与会者。

在波仙珠宝，我们将再次召开两场股东专场活动。首先将是一个鸡尾酒招待会，在 4 月 30 日周五下午 6 点

到晚上 10 点。然后是一个大型售卖活动，在 5 月 2 日周日早上 9 点到下午 4 点。周六，我们将开放到下午 6

点。我们将在波仙周末迎来大批顾客。为了您的方便，股东优惠将从 4 月 26 日周一持续到 5 月 8 日周六。在此

期间，请出示您的参会卡或者股东证明来享受优惠。  带水钻来带钻石走。我的女儿告诉我买的越多省得越多。

周日，在波仙外面的大厅，两届美国国际象棋冠军帕特里克·沃尔夫(PatrickWolff)将以一敌六， 蒙眼应战挑战

者。著名的达拉斯魔术师贝克(NormanBeck)将进行精彩表演。今年的特别活动能够是我一位朋友的再次光临，

她就是邢延华(ArielHsing) ，中国顶级青少年乒乓球运动员(将来很有可能获得奥运会奖牌)。今年 14 岁的邢延华 四年前参加过年会，打败了所有挑战者，包括我。  (你可以在 YouTube 上参观我被打败的过程，只要输入 Ariel   Hsing Berkshire 即可)当然，我一直在策划她的再次光临，她将在周日下午一点出现。所有的股东都可以试试运 气。获奖者将获得一盒喜诗糖果。我们将准备现成的球拍，但你也可以带上自己的球拍，如果你觉得有所帮助的

话(其实不会有差别)。

Gorat's 餐馆将在 5 月 2 日周日开放伯克希尔股东专场，从下午 1 点至晚上 10 点。去年简直人满为患。今年 我已经让我的朋友，  Piccolo's 餐馆的唐纳·希恩(DonnaSheehan)，我的另一家最爱的餐馆，为股东在周日提供用 餐服务。我计划两个餐厅都去，周日的活动将让我胃口大开，我在两家都有最爱的菜。要在 Gorat's 订餐，请在 4

月 1 日拨打电话 402-551-3733(但不要提前)， Piccolo's 电话是 402-342-9038。

遗憾的是，今年我们将不能为外国客人提供特别接待。我们国际客户去年增加了 800 个。既然今年要增加更

多的国际客人，我和查理决定取消特殊接待。但是我们仍然一如既往地欢迎与会的国际客人。

去年我们改变了问答环节挑选问题的方法，会后很多人表示喜欢这样的安排。所以今年我们将同样由这三位   财经记者主持问答环节，他们将通过电子邮件收集股东的问题，并对我和查理进行提问。这三位记者和他们的电   子邮件分别是：财富杂志记者卡罗尔·卢米斯(CarolLoomis)：cloomis@fortunemail.com；CNBC 记者贝基·奎克

(BeckyQuick)： BerkshireQuestions@cnbc.com；纽约时报记者安德鲁 ·罗斯 ·索金(AndrewRossSorkin)：

arsorkin@nytimes.com。从提交的问题中，每位记者将选择十几个他认为最有趣最重要的问题。希望你们的邮    件尽量简洁明了，并且不超过两个问题。  (并注明是否介意透露姓名。  )我和查理事先都不知道问题。记者们会挑选 一些有挑战性的，这正是我们所喜欢的。我们将在周六八点十五分通过十三台手机抽签选出问题。在会议上，我

将轮流回答记者提的问题和抽中的问题。我们已经将提问时间延长了三十分钟，所以每组大概能有三十个问题。

查理今年 86 岁，我 79 岁，我们仍然感到很幸运。我们在美国出生，我们的父母让我们接受了良好的教育， 我们有美好的家庭和良好的健康，我们拥有的商业天赋给我们带来了财富，比那些跟我们一样为社会做出贡献的  人获得的要多。不仅如此，我们一直以来都热爱我们的工作，我们得到了无数的才华横溢开朗的同事的无数的帮  助，事实上这些年来，我们的工作变得越来越迷人 ，难怪我们跳着踢踏舞去上班。如果需要的话，我们简直愿意

花钱来保住我们的工作(但请不要告诉薪酬委员会)。

然而 ，对我们来说，  没有什么比在年会上同我们的股东合伙人相聚更加让人开心的了。所以，加入我们 5 月

1 日在 Qwest 为资本家举办的年度伍德斯托克音乐节吧。我们在那里见。

沃伦 · 巴菲特 董事会主席

附录：

太阳信托银行<SunTrust Banks Inc.>

SunTrust 是佐治亚信托公司(Trust Co.)于 1985 年成立的控股公司。该公司是佐治亚州主要的金融机构，拥有 3  家主要子公司， 695 多家银行网点，提供多种服务，包括传统银行、信托和投资管理、抵押贷款银行、信用卡、折 扣经纪、信贷相关保险、数据处理和信息以及众多其他服务。该银行稳定的核心是其在亚特兰大最著名的可口可  乐公司拥有 4830 万股普通股，这一持股关系可以追溯到可口可乐的起源。

SunTrust 最早起源于 1891 年在亚特兰大成立的信托公司。 19 世纪亚特兰大已经成为主要商业中心。从南北战争  和谢尔曼焚烧城市以来，亚特兰大与它的凤凰象征一样出现。 1890 年代，当亚特兰大有了“The Gate City”的绰

号。 1888 年，亚特兰大的大富豪 Asa Candler 看到了可口可乐的市场前景，买下了可口可乐公司。 1919 年，

Elntst Woodruff 以 250 万美元从 Asa Candler 后人手里买下可口可乐公司。 1919 年， Woodruff 将可口可乐公司 上市，信托公司作为承销商。作为回报，信托公司获得了价值 11 万美元(折合 1919 股)可口可乐股票，这项投资 将成为该公司未来财富的核心。信托公司还向可口可乐提供配方保险服务， 1925 年，配方正式存入银行保险箱，

直到 2011 年再未挪过地方。 2008 年金融危机，太阳信托依靠出售可口可乐股票成功自救，手中 4800 万股卖出了  19 亿美元。 Elntst Woodruff 自 1904 年至 1922 年间，担任信托公司总裁。后来他的儿子 Robert Woodruff 接替  他执掌可口可乐， 一直到 1980 年代初。在他漫长的职业生涯中， Robert 将通过他家族命名的基金会大量捐赠，在 亚特兰大留下深刻的印象。 1970 年代，信托公司采用了一个“蓝色大 T”作为其标志。随着竞争对手一个接一个  地被来自北卡罗来纳州的巨头吞并，该公司的独立性在未来几年受到考验。先是 NationsBank 收购了 Bank South  and Citizens & Southern(C&S)，Wachovia 银行收购了 First Atlanta。随后 Georgia Federal 银行、 National  Bank of Georgia 银行、 Fulton Federal 银行和其他许多前竞争对手也消失了，只剩下信托公司保持了独立。

1984 年，信托公司宣布打算与另一家银行合并。 1985 年，佐治亚州和佛罗里达州之间的州际互惠银行法生效， 7  月 1 日，信托公司正式与总部位于奥兰多的 SunBanks 合并， SunTrust 还收购了两家总资产达 1.3 亿美元的银行。

新公司总资产从 160 亿美元增加为 194 亿美元。 1986 年， SunTrust50 亿美元收购了位于纳什维尔的 Third

National Corp。1987 年， SunTrust 公布了该行业最高的收益， 《美国银行家》将其命名为“表现最佳的区域银行 控股公司”。1988 年，它收购了位于佛罗里达州的两家梅隆银行信托子公司，并被列入标普 500 指数。在可口可乐 短暂持有哥伦比亚电影娱乐公司期间，该公司获得了该娱乐公司的股票。 1989 年， SunTrust 通过出售哥伦比亚普 通股获得了 1000 万美元的意外收益。 1989 年房地产危机对银行业影响扩大，该公司开始整合其地区性银行子公

司，在 6 年内，从最高的 53 家减少到 29 家。 1991 年， James B.Williams 成为 SunTrust 董事长兼 CEO，James Williams 担任可口可乐董事会成员，可口可乐董事长 Roberto Goizueta 担任 SunTrust 董事会成员。 1992 年，

SunTrust 持有可口可乐股票升值到 10 亿美元。 1993 年的四次收购总额为 22 亿美元。现在，该银行在从迈阿密到 田纳西州阿拉巴马州建立了办事处。《欧洲货币》杂志根据稳定性和稳健表现，将 SunTrust 评为全球第 14 大最佳 银行。 1994 年， SunTrust 引入的 STI 经典基金因其出色的表现赢得了全国的认可。 STI 已向公众提供了总共 18 种 不同的基金。 1995 年， SunTrust 决定将旗下所有银行合并为一个 SunTrust 品牌。该公司还在其 ATM 机上提供对  账单打印、优惠券和邮票分发以及支票兑现，同时还推出了一种个人电脑家庭银行服务。 1997 年，持有的 4830 万 股可口可乐的股票升值为 30 亿美元。自 1993 年以来的四年中， SunTrust 以超过 10 亿美元的成本回购了超过

3900 万股自己的股份，并计划购买仍在流通的 2.16 亿股中的更多股份，这进一步降低了其潜在的被收购风险。

1997 年 9 月收购了位于纳什维尔的 Crestar Financial。总资产达 555 亿美元，排名美国第 19 大银行。 1998 年， Williams 退休， Phillip Humann 接任董事长兼 CEO。2004 年， 70 亿美元收购了总部位于孟菲斯的国民商业金融公 司 National Commerce Financial Corp(NCF)。2019 年 2 月，美国地区性银行 BB&T Corporation 宣布将以 282.4  亿美元收购 SunTrust，此举将成为 2008 年金融危机以来，美国银行业最大规模的并购项目。

1998 年根据 13F 披露，伯克希尔持有 SunTrust 股票 660 万股，超过 5 亿美金。 2009 年清仓。


---

# 巴菲特致股东的信 2009

巴菲特致股东的信 2009

2010 年 2 月 26 日， BRK：$95200-99200

致伯克希尔·哈撒韦公司所有股东：

公司 2009 年的账面价值增加 218 亿美元，  A/B 股每股的账面价值增长了 19.8%(标普 2.7%)，自现任管理层

接手的 45 年以来，每股账面价值由当初的 19 美元成长到目前的 84487 美元，年复合成长率约为 20.3%。

公司最近收购了伯灵顿北方圣太菲铁路公司(BNSF)，这使我们已有的约 50 万名股东至少增加了 6.5 万名。对

于我和我的长期合伙人查理芒格而言，  最重要的是所有的股东都能了解公司的业务、目标、局限性和文化。因

此，在每次的年报中 ，我们都重述了指导我们的经济原则。我强烈建议所有人尤其是新股东认真阅读这些原则。 伯克希尔数十年来都在坚守这些原则，在我不在之后的长时间内会继续坚持。  此外， 在这封信中我们将回顾基本

业务的运营情况，希望为新加入的 BNSF 股东提供专项辅导，老股东也同时复习。

我们如何衡量自己

我们评估管理层绩效的标准刊登在首页。查理和我一开始就认为，  要有一个理性和坚定的标准来衡量我们完

成和未完成的工作。这让我们避免看到业绩之箭落在何处然后在其周围画上靶心。

将标普 500 指数作为我们的基准是一个很容易的选择，因为我们的股东持有指数基金几乎不费什么代价就能

实现这样的业绩。那么，他们有什么理由为我们仅仅创造同样绩效而给我们付钱？

对于我们而言，难度更大的决定是如何衡量伯克希尔相比标普 500 指数的进步。  简单的使用股价变化来衡量

也有充分的理由。实际上，在一段较长时间内股价是最好的考验。不过，每一年的市场价格可能会极其不稳定，

即使涵盖时间长达 10 年的评估 ，也可能因衡量期间开始和结束时愚蠢的高价或低价而极大扭曲。微软的史蒂夫鲍 尔默(Steve Ballmer)和通用电气的杰夫伊梅尔特(Jeff Immelt)对此就有体会，他们在接掌这些企业时 ，都遭遇股

价暴跌到令人流鼻血的地步。

衡量我们年度进展的理想标准或许是伯克希尔每股内在价值的变动，奈何这一价值难以用精确的方法计算，

所以我们使用了一个粗略的替代标准：每股的账面价值。依靠这一标准有其自身的缺点，我们在后文对此进行了 讨论。此外，大多数企业股票的账面价值都低估了内在价值，在伯克希尔当然也是如此。总的说来，我们企业的 内在价值远高于其账面价值，而且在我们最重要的保险业务中差额巨大。即使如此，查理和我认为，我们的账面

价值(虽然被低估)，是追踪内在价值变动的最有力工具。运用这种衡量标准，正如本封信开篇一段所言，自 1965

财年以来，伯克希尔账面价值年复合增长率达 20.3%。

我们应该注意到，如果选用股价作为我们的衡量标准，伯克希尔的业绩看起来会更好，自 1965 财年年初以

来的年复合增长率达到 22%。令人惊讶的是，  年复合增长率的这一温和差额，  导致 45 年间 ，市场价值增长

801516%，而账面价值的增长 434057%。市值增长更高是因为 ，在 1965 年，伯克希尔股票以盈利不佳的纺织

资产账面价值的适当折扣出售，而如今 ，伯克希尔股票一般以其一流业务的账面价值溢价出售。

总之， 业绩表格传达了三个信息，其中两个为正面信息和另一个极为负面。首先，在从 1965-1969 年开始、 至 2005-2009 年结束的 41 个五年期内，我们账面价值的增速都超过了标普 500 指数的增速；其次，  虽然我们在 市场向好的几年中落后于标普 500 指数， 但在市场不利的年份，我们一直优于指数。换言之，我们的防守要好于

进攻，这种情况很可能会持续下去。

最大的负面因素是，随着公司规模增长，我们的业绩优势大幅减少，这一令人不快的趋势肯定会持续下去。 可以肯定的是，伯克希尔拥有许多出众的业务和一批真正优秀的经理人，并以一种不同寻常的企业文化运营，使 他们能够最大限度发挥自己的才干。查理和我相信，这些因素随着时间的推移将继续创造好于平均水平的业绩。

但是，巨大的资金规模已经形成沉重的锚，而我们未来的优势(如果有的话)，将只是我们过去优势的一小部分。

我们有所不为

很久以前，查理制订了自己最远大的雄心：  "我只想知道我将死在哪里，那么我就绝不会去那个地方 "。这些  智慧受到了伟大的普鲁士数学家雅各比的启发，他建议"反向一直反向" ，以帮助解决难题。  (我也可以说， 这种反

向方法在一个不那么崇高的层面上也会起作用：倒唱一首乡村歌曲 ，你会很快找回房子、车子和妻子。  )

以下是我们如何在伯克希尔应用查理的思想的几个例子：

1 ，查理和我避开那些我们不能评估其未来的业务，无论他们的产品有多么令人兴奋。在过去， 人们不需要什  么智慧就能预见到汽车(1910 年)飞机(1930 年)和电视机(1950 年)等行业的惊人增长。但未来，还包括各方面的动

态竞争，几乎所有进军这些行业的公司将被竞争摧毁，即使是幸存者也常常是遍体鳞伤地离开。

在众多的竞争对手争夺霸主地位的情况下 ，即使查理和我能够明确预见某个行业未来会有巨大的增长，那也 不代表我们能够判断其利润率和资本回报会是多少。  在伯克希尔 ，我们将坚持从事其未来数十年的利润似乎可以

合理预测的行业。  即使如此，我们还是会犯下许多错误。

2 ，我们永远不会依赖陌生人的善举。 "大到不能倒"不会是伯克希尔的退路。  相反， 我们总是安排我们的事   务，以使我们自己的流动资金能够满足任何我们可以想象到的现金需求。此外，我们众多且多元化的业务带来的

大量收益 ，将不断注入新的流动性。

2008 年 9 月，当金融体系陷入瘫痪之时，伯克希尔是该体系流动性和资本的提供者，而不是求助者。在危机 顶峰时期，我们向企业界投入了 155 亿美元，否则这些企业可能只能向联邦政府求助。其中，  90 亿美元投入了三 家倍受尊敬、以前均安全的美国企业以提高它们的资本金，这些企业刻不容缓需要我们投出无形的信任票。其余

的 65 亿美元满足了我们为收购绿箭提供资金的承诺，这桩交易在其他交易充满恐慌时顺畅完成。  为保持一流的财

务实力，我们付出了极高的代价。我们通常持有 200 多亿美元的类现金资产收益微薄， 但是，我们睡得安稳。

(2008 年 4 月， <玛氏公司>筹集资金 230 亿收购箭牌公司，向伯克希尔发行 44 亿美元次级债，十年期利率

11.45%，发行 21 亿美元箭牌公司优先股，每年固定 5%股息， 8 年后可赎回。 2013 年 10 月， 44 亿次级债以 115%面 值赎回。 2016 年 9 月， 21 亿优先股以 217%面值赎回。由于是 4 月协议 10 月出资，条款不是非常优厚。

2008 年 9 月， <星座能源>同意伯克希尔旗下中美能源 47 亿美元并购要约，并紧急向伯克希尔发行 10 亿美元 优先股，每年 8%固定股息， 以维持债信评级。 12 月因法国电力参与并购协议告吹，星座能源支付 1.75 亿美元分 手费以及 2000 万股票，随后伯克希尔全部减持，盈利 9.7 亿。

2008 年 10 月， <高盛>向伯克希尔发行 5 万股 50 亿美元优先股，每年 10%固定股息， 3 年后高盛有权以溢价 10%的价格回购这些优先股；伯克希尔同时获得 5 年内以每股 115 美元的价格认购 4350 万股高盛普通股的权力， 这约相当于高盛流通股数量的 9%；2011 年 4 月高盛 55 亿美元回购全部优先股。

2008 年 10 月， <通用电气>向伯克希尔发行 30 亿美元优先股。每年 10%固定股息， 3 年后通用电气有权以溢价 10%的价格回购这些优先股；伯克希尔同时获得 5 年内以 22.25 美元/股的价格认购通用电器 30 亿美元普通股的权 利。 2011 年 10 月，通用电气支付 33 亿美元外加 3 年 9 亿美元股息回购全部优先股。

2009 年 2 月， <瑞士再保险>向伯克希尔发行 30 亿瑞士法郎优先股， 每年 12%固定股息。伯克希尔公司同时获 得 3 年后以 25 瑞士法郎/股的价格认购瑞士再保险股票的权力。2010 年，伯克希尔承接瑞士再保险对美国人手保 险公司再保险合同进行转分保，遭受了 6.4 亿美元损失。 2012 年伯克希尔提出 10 亿美元索赔。

2009 年 2 月， <哈雷戴维森摩托>向伯克希尔发行 5 年期 3 亿美元优先债，年利率 15%。<蒂芙尼>向伯克希尔 发行 2.5 亿美元优先债，年利率 10%，其中 1 亿为 10 年期， 1.5 亿为 8 年期。

2009 年 4 月，<陶氏化学>向伯克希尔发行 300 万股 30 亿美元优先股， 每年 8.5%固定股息，以筹集资金收购  英国罗门哈斯[Rohm & Haas Co.]。若陶氏股票在持续 30 个交易日内有 20 日报收于 53.72 美元之上，伯克希尔拥 有的优先股将转换为普通股。 2016 年底，伯克希尔将优先股转换为 6%陶氏化学普通股。 )

3 ，我们倾向于让我们的子公司自主经营，我们不会实行任何程度的监督和监视。  这意味着我们有时会很晚才 发现管理的问题， 有时他们的运营和资本方面的决策，如果咨询我和查理的意见，我们可能会不同意。然而，我   们大多数经理人都很好运用了我们授予的自主权，保持着一种在大型机构鲜见的、以股东为导向的珍贵态度，来   回报我们的信任。我们宁愿承受一些糟糕决策造成的可见成本，也不愿承担由于僵化的官僚作风而导致的决策迟

缓(或者根本没有决策)带来的大量无形代价。

收购 BNSF 之后，我们现在拥有 25.7 万名员工和数百家运营单位。我们希望增加这两方的数量，但绝不允许

伯克希尔成为一个充满各种委员会、预算报告和多级管理层的庞然大物。相反， 我们计划以一批单独管理的中型 和大型企业集团的方式运营，这些企业的大多数决策都在运营层做出。  查理和我将把自己的角色限于资本配置、

控制企业风险、挑选经理人和制定他们的薪酬。

4 ，我们没有试图去讨好华尔街。  基于媒体或分析师评论进行交易的投资者不是我们的目标 ，相反， 我们希望 加入伯克希尔的合作伙伴是因为，他们希望对自身理解的企业进行长期投资、并认同这个企业所遵循的原则。假   如查理和我要与一些合作伙伴加入一家小企业，我们会寻找与我们志同道合的人，因为我们知道共同的目标和命

运会让股东和经理人之间建立一个幸福的"商业婚姻"。就算扩展到大规模的投资也不会改变这一事实。

为了建立一个和谐的股东群体，我们努力与股东进行直接和有效的沟通。我们的目标是告诉你， 如果我们的 角色互换我们想要知道什么。  此外，我们会在周末一早把季度和年度财务信息公布在网上， 从而在非交易时段给 予你和其他投资者充足的时间 ，来消化我们多元化企业发生的事情。  (有时 SEC 最后期限会强制在非周五披露。  )

短短数段不能充分概况这些问题，也不足成为新闻记者寻求的那种夺人眼球的新闻标题。

在去年我们一个例子中看到原文摘要是如何出问题的。在长约 12830 个字的年度信中有这么一句话： "例

如，我们确信整个 2009 年甚至更久以后，经济环境仍将艰难，但是这一结论并不能告诉我们市场是涨是跌"。许  多新闻机构报道了(实际上是大肆宣扬)这句话的前半部分，而对后半部分只字不提。我认为这是可怕的新闻报道， 受到误导的读者或观众很可能会认为查理和我在预测股市会出现糟糕状况，虽然我们不仅在这句话中还在其它地   方清楚的表示 ，我们根本不是在预测股市。  任何被这些耸人听闻的新闻所误导的投资者都付出了巨大代价，道琼

斯指数在这封信公布之日以 7063 点收盘，  而在年末收于 10428 点。

考虑到我们有过类似的经历，你会明白为什么我更希望我们与你之间的沟通尽可能地直接和完整。

让我们谈谈伯克希尔公司运营的细节。我们有四大业务部分，每一部门的资产负债表和营收帐目都各具特 色。如果按照财务报告标准做法把它们混杂在一起会妨碍分析。因此，我们会把它们分为四个独立业务进行展

示，这也是查理和我看待它们的方式。

保险业务

我们的财产险业务一直是公司的增长引擎，它为我们取得了惊人的成绩，并在未来的时间里继续充当这一角

色。当前财产险公司帐面价值超过其有形资产净额 155 亿美元，这是我们商誉科目中的金额。当然，通过我下面

对财产险领域经济模式特点的解释可以了解到，这些公司的价值要远远超过其帐面价值。

保险公司运营模式的突出特点即预先收取保费而滞后支付客户索赔。在一些极端情况下，如一些企业工人的  事故赔偿， 赔偿期甚至长达几十年之久。这种先收后付的模式使得我们能够得以持有大量资金，我们称之为"浮存 金"。尽管这部分资本最终将会流向客户，但同时，我们能够利用这部分资金进行投资并为伯克希尔带来利润。尽 管不断有保单及索赔进进出出，但我们所持有的浮存金规模相对于保费收入仍基本保持稳定。因此，随着我们业

务的增长，浮存金也会越来越多。

如果保费收入超过了最终赔偿及运营费用支出总额，那么我们除浮存金的投资收益外 ，还获得了承保收益。 这种组合为我们提供了使用免费资金的机会，更有利的是，我们甚至还因为持有免费资金而获得了报酬。当然，

期望这一理想的结果也产生了激烈的行业竞争， 在大多数年份里，这种竞争使得整个财产险行业的承保严重亏

损。事实上，  承保亏损正是该行业为其获得浮存金所付出的代价。通常这一成本并不高，但在一些灾难频发的年

份中， 承保损失的成本会超过其浮存金带来的投资收益。

在我看来，伯克希尔拥有全球最好的大型保险运营机构，这或许有失偏颇，但我绝对会说，我们拥有世界上   最好的经理人。自 1967 年进入保险领域至 2009 年底，我们的浮存金从当时的 1600 万美元上升至 620 亿美元。 此外，我们的运营已连续 7 年实现了承保盈利。我很有信心，在未来的大部分年份里，我们也将能保持承保盈利   的骄人局面(当然不是所有年份)。如果是这样，那么我们的浮存金将是免费的。  就像有人向我们存入 620 亿美元

的存款，我们可以在不必支付利息的情况下，使用这些资金进行投资为我们带来利润。

让我再次强调，  无成本浮存金并不是整个财产险行业的普遍现象，在大多数年份，保费并不足以支付客户索   赔及公司运营费用。  因此，数十年来该行业的有形资产回报率远远低于标普 500 指数， 伯克希尔之所以取得骄人  的成绩 ，仅仅是因为我们拥有众多出色的经理人在经营那些非比寻常的业务。我们保险公司的那些 CEO 们理应得

到你们的感谢，是他们使得伯克希尔的价值增加了数十亿美元。在此，我很荣幸向大家介绍这些明星 CEO 们：

让我们从 GEICO 保险公司开始，它因为每年 8 亿美元的广告宣传预算而为大家所熟知，这几乎是汽车险领域 第二名广告费用的两倍。GEICO 首席执行官托尼·莱斯利(TonyNicely)18 岁进入公司工作，现年已经 66 岁的托尼

仍然每天跳着踢踏舞来上班，正如我在 79 岁时所做的一样。我们都为从事自己热爱的事业而感到幸运。

GEICO 的客户同样对公司也有着温暖的感觉。自伯克希尔 1996 年接手 GEICO 以来，其市场占有率由 2.5%

上升到了 8.1%，投保人净增加 700 万。 他们或许是因为我们的壁虎形象可爱而与我们取得联系，但他们最终选择

了从我们这里购买保险则是为了省钱。他们对我们服务与价格的肯定而成为了我们稳定的客户。  (也许你也可以，

请拨打 1-800-847-7536 或访问 www.GEICO.com)

伯克希尔分两个阶段完成了对 GEICO 的收购。  1976-1980 年，我们出资 4700 万美元购买了 GEICO 约三分

之一的股份，多年了 ，GEICO 大量回购股票使得我们的份额增长至 50%左右。 1996 年 1 月 2 日，我们再次以 23

亿美元现金的形式购买了 GEICO 剩余的 50%股份，这一价格大概是我们最初购买价格的 50 倍。

华尔街流行的一个老笑话很好地诠释了我们这段经历：

客户： "很感谢你帮助我以 5 美元的价格买进了 XYZ 股票，我听说现在它已经涨到 18 美元了。 "

经纪人： "是的，这才刚刚开始呢。事实上，由于该公司表现强劲，相比 5 美元时， 现在在 18 美元买进甚至 会更好。"

客户： "见鬼。我就知道我应该再等等的。 "

GEICO 的增长在 2010 年可能会有所减缓。由于汽车销售量的下滑，美国车辆登记数目实际上也在下降 ，此   外，高失业率使得越来越多的司机没有买保险(这几乎在任何地方都是违法的，但如果你失业了还想开车…)，然而  我们"低成本生产商"的地位无疑会在未来给我们带来可观的业务。  1995 年， GEICO 是全美第六大汽车保险公司， 而现在我们排名第三。企业的浮存金也由 27 亿美元上涨至 96 亿美元。同样重要的是，  GEICO 在伯克希尔管理的 14 年里，其中的 13 年均实现了承保盈利。  1951 年 1 月，当时我还是一名 20 岁的学生，第一次访问 GEICO 我

就对它产生兴趣 ，多亏了托尼， 我今天对 GEICO 更加兴奋了。

在 1985 年的一个周六 ，伯克希尔历史上发生了一项重大事件 ，在阿吉特 ·贾恩(Ajit Jain)进入我办公室的那一  刻，我立即意识到我们找到了一个超级明星(他是被 MikeGoldberg 挖来，现在被提升为 St.Mike)。我们立即让阿

吉特负责运营国民保险的小型而艰难的再保险业务。多年来，  他把该业务发展成为保险领域第一无二的巨头。

如今，阿吉特仅有 30 名员工，  但其业务在许多保险领域都创下了交易额新高。阿吉特签下数十亿美元的风险 上限，然后保留了每一分的风险，而不是分保给其它保险公司。  三年前，他接手了 Lloyds 保险协会的巨额债务，  参与清理与 27927 名参与者当年签下无数问题重重的保单，这些保单一度威胁到这家拥有 322 年历史的保险机构 的生存。 仅这一份合同的交易金额就达到了 71 亿美元。  2009 年中，他谈成的一项人寿保险再保险合同将在未来

50 年左右的时间里为我们带来 500 亿美元的保险费。

阿吉特的业务特点正好与 GEICO 相反。在 GEICO，我们拥有数百万的小额保单年复一年地被更新。然而阿

吉特签定的保单数量很少，  而且每年的保单都会发生巨大变化。  在全球范围内，阿吉特是人们在寻求为巨大而非

同寻常的事物购买保险时，就会打电话的人。如果有一天，查理、阿吉特和我共在一条正在下沉的船上，而我们

当中只有一人能获救的话，那么就救阿吉特吧。

我们第三家保险公司是通用再保险。几年前，这家企业还处在困境之中，而如今，它却是我们保险领域里一   块闪闪发光的宝石。  在泰德蒙特罗斯(TadMontross)领导下 ，通用再保险在 2009 年完成了出色的承保业绩，并且 为我们在每美元保费收入中提供了罕有的大笔浮存金。除了财产险业务，泰德和他的伙伴们还开发了人寿再保险   险业务，其价值日益增长。去年， 通用再保险终于拥有科隆再保险全部 100%的股份。  自 1995 年以来，科隆再保 险一直是我们在世界各地业务的一部分，尽管只是部分拥有。  泰德和我今年 9 月将前往科隆，去向那些经理人为

伯克希尔所做出的突出贡献表示感谢。

最后，我们还拥有一些规模较小的保险公司，他们中的大部分都专攻保险业中某个不常见的特殊领域。总的 说来，他们业绩一直都是盈利的。  从下面的数据中可以看出，这些小型保险公司一直为我们提供可观的浮存金。

查理和我十分重视和感谢这些企业以及他们优秀的经理人。

下面是我们财产险和人寿险业务四个构成部分的主要业绩：

最后，是我的一项忏悔。去年，  你们的董事长结束了一项完全由他自己造成的成本昂贵的商业惨败。

多年来，我一直在思考为数百万忠诚的 GEICO 客户提供一些附加产品，不幸的是，我终于想到了一个绝妙的 主意， 向客户推销我们自己的信用卡。我推测 GEICO 的投保人极有可能拥有良好的信用风险，假如我们发行了具

有吸引力的信用卡，他们可能会更青睐我们的业务。遗憾的是，我们的方向是正确的，但形式却是错误的。在我

觉醒之前，我们在信用卡税前损失约为 630 万美元， 然后，我们以 55 折出售了 9800 万美元的不良应收账款组  合， 损失了 4400 万美元。值得强调的是，  GEICO 的经理们始终没有对我的想法产生兴趣，他们提醒我说 ，我们

不会从 GEICO 客户身上揩到油水，而是会得到(坏账)，我称之为非奶油。  我巧妙的暗示了我的老辣。

公用事业业务

伯克希尔公司拥有中美能源控股公司 89.5%的股份，后者在公用事业方面业务广泛，其中主要包括：  (1)约克  郡电力与北方电力公司(Yorkshire Electricity,Northern Electric) ，拥有 380 万电力用户，为英国第三大的电力分  销商；(2)中美能源(MidAmerican Energy) ，在爱荷华州拥有 72.5 万电力用户；  (3)太平洋电力与洛基山电力公司

(Pacific Power,Rocky Mountain Power) ，在美西 6 州拥有 170 万电力用户；   (4)科恩河与北方天然管道公司

(Kern River,Northern  Natural pipelines)，供应全美 8%的天然气消耗量。

中美能源控股有两位了不起的管理者 DaveSokol 和 GregAbel。另外，我的老友 WalterScott 及其家族也持

有该公司部分股权。  Walter 为任何业务带来非凡的商业头脑。   同 Dave、Greg 和 Walter 的十年合作让我深信，

我们再找不到比他们更好的搭档了，他们是真正的梦之队。

有些让人不协调的是，中美能源还拥有全美第二大房地产经纪商美国家庭服务公司 HomeServices。这家公   司有 21 个地方品牌和 1.6 万个代理商。尽管去年对于房屋销售而言仍是恐怖之年，但该公司取得了还算不错的业

绩。另外，公司并购了芝加哥一家经纪公司，并且我们还将在合理价格水平上寻求收购其他高质量的经纪公司。

中美能源一些主要运营数据：

我们受监管的电力公司在多数情况下提供垄断性服务，与客户在多方面形成共生关系，客户依赖我们为其提 供一流的服务和未来的投资。发电输电项目的审批和建设周期漫长，所以我们必须长远考虑。  反过来，为满足未 来的能源需求我们必须向其投入巨额资本，我们希望代表我们客户利益的监管机构，允许我们从中获得适当的回

报。我们必须自力更生，而非寄希望于我们的监管机构履行承诺。

大卫和格雷格确保我们正为此而努力。国家研究机构一致认为我们的爱荷华和西部电力在行业中名列前茅。

同样，根据 Mastio 公司对 43 家企业的排名，我们的科恩河与北部天然气位列第二。

此外，我们继续向该业务投入巨资，  不但着眼未来，而且使这些业务更加环保。自从我们十年前收购中美能  源以来， 公司从未派发过红利，而是将其再投资以扩大再生产。  一个明显的例子是，在过去 3 年中我们的爱荷华  和西部电力公司盈利 25 亿美元，但同期在风电设施上的投资是 30 亿美元。中美能源以社会责任为重，注重社会 信誉，并因此受益：除个别情况外，  监管机构允许我们从不断增加的投资中取得合理的回报，  未来我们将尽可能

以监管期望的方式满足客户的需求。我们相信，我们能够从这些投资中受益。

早期，查理和我曾避开了公用事业等资本密集型企业。截至目前，最好的投资依然是那些资本回报率高，增 长所需增量投资少的企业。幸运的是我们拥有许多这样的企业，而且很乐意买入更多。不过，伯克希尔预计将产 生越来越多的现金，  我们目前非常愿意进入那些经常性需要大量资本支出的业务。我们希望这些企业能够从投资 的增量资本中获得合理的回报。如果我们的预期得以实现(我相信会的)，伯克希尔不断增加的从良好到伟大的业

务，在未来几十年中虽不能取得惊人的回报，但是应该可以超过平均水平。

值得注意的是，我们的 BNSF 铁路公司与我们的电力公共事业公司具有相似的经济特征。在这两个业务中， 我们提供的基本服务对客户、社区以及整个国家的经济发展都至关重要，两者都需要大量的投资， 在未来几十年 将远超折旧额。两者都必须进行前瞻性规划，  以满足超过过去的需求。  最后 ，两者都需要明智的监管机构提供许

可回报率的确定性，以便我们可以满怀信心地进行维护更新和扩建所需的巨额投资。

我们发现公众与我们的铁路企业之间存在某种"社会契约" ，就像我们的公用事业一样。如果一方推卸责任，

双方都将不可避免的遭受损失。所以，我们认为契约双方应该互相理解并鼓励对方良好行为的方式相处。如果国

家没有一流的电力和铁路系统，  就无法实现其全部的经济潜力。我们会尽力确保它们的存在。

未来， BNSF 铁路公司的业绩可能并入公用事业部分，除了二者具有类似的经济特征外，它们使用的大量债务

都不是伯克希尔担保的。两者都将保留它们的大部分收益。无论经济形势好坏 ，两者都将赚取和投资巨额资金，

尽管铁路将表现出更大的周期性。总之，我们预计随着时间的推移，  这个受监管的行业将带来显著的收益增长，

尽管代价是我们投入数百亿美元的增量资本。

制造业、服务业和零售业

伯克希尔在这些行业中业务众多。首先让我们先看一下整个集团的资产负债表和损益表摘要。

资产负债表

利润表

*税前利润不包含购买法会计调整

2009 年全球经济衰退使我们旗下种类繁多的业务都受到某种程度上的影响，但麦克莱恩(McLane)却是个例   外，它是杂货、糖果及其它非食品类商品的分销商，为数千家零售店提供供应服务， 目前其最大客户是著名零售   企业沃尔玛。格雷迪罗齐尔(GradyRosier)领导下的麦克莱恩 2009 年创下了 3.44 亿美元的税前收益纪录。  尽管如 此，其 312 亿美元的销售收入中，每 1 美元的利润只有 1 美分。 麦克莱恩拥有一系列实物资产，包括 3242 辆拖

车、 2309 辆牵引机及总面积达 1520 万平方英尺的 55 个分销中心。当然麦克莱恩最重要的资产是 Grady。

我们许多公司尽管销售下滑但盈利增长，这一直是一项非凡的管理成就，以下是成就这一事实的 CEO 们：

在我们拥有的受低迷工业部门影响的主要企业中，  Marmon 和 Iscar 的表现都相对强劲。尽管弗兰克-普塔克 (FrankPtak)领导的 Marmon 公司销售额下降了 27% ，但税前利润增长 13.5%创下历史新高，弗兰克的成本管理  弥补了收益下滑。无论战争、  经济衰退还是竞争对手， 都无法阻止以色列的 Iscar 公司前进的步伐。世界上另外两 家小型切削工具供应商年内大半时间都处在亏损状态。尽管 Iscar 业绩相比 2008 年也明显下滑，但是依然盈利 ， 即使在合并和吸收 Tungaloy 的过程中也是如此(去年我曾向你介绍 Iscar 在日本收购切削工具供应商 Tungaloy)。 一旦制造业复苏，  Iscar 将再创新高。由 EitanWertheimer ，JacobHarpaz 和 DannyGoldman 组成的管理团队

对此翘首以待。

2009 年， 我们拥有的与住宅及商业建筑相关的业务都遭到了严重的冲击。  Shaw ，JohnsManville， MiTek，

AcmeBrick 的税前总收益是 2.27 亿美元，较 2006 年建筑业高潮期的 12.95 亿美元减少 82.5%。上述企业仍将

奋力挣扎，但其竞争力依然完好无损。

伯克希尔去年面临的最主要的问题是经营飞机部分所有权的利捷航空 NetJets。多年来，  NetJets 成功的确立  为该行业的龙头企业，它拥有的机队价值超过其三大竞争对手的总和。总体上说，  NetJets 在该行业中的主导地位 仍然没有收到挑战，但其管理运营上存在问题。在我们拥有 NetJets 的 11 年中， 累计税前亏损达到了 1.57 亿美   元。 此外，截至去年 4 月，公司债务由最初的 1.02 亿美元飞涨至 19 亿美元。如果没有伯克希尔对其债务提供担

保，恐怕 NetJets 已经倒闭了。显然对于 NetJets 走到今天这个地步我难辞其咎，但幸运的是我们已经获得救

援。中美能源杰出的建立者及管理者大卫索科尔(DaveSokol)于去年 8 月成为 NetJets 的新任 CEO。他改革了旧 有的领导方式，  目前公司债务已下降至 14 亿美元， 在 2009 年遭受了 7.11 亿美元惊人的亏损后，公司现在已经

实现了稳定的赢利。

更为重要的是，大卫采取的措施丝毫没有损害 NetJets 前任 CEO 共享飞机之父 RichSantulli 所坚持的安全和 服务的严格标准。大卫和我对于保持上述标准非常赞同，我们及家人的出行几乎都乘 NetJets 的航班，而且公司

的许多主管和经理也是如此。我们没有人被指派专机和服务人员。我们与其他乘客一视同仁，支付同样的价格，

享受同样的服务。简言之，我们自己做饭自己吃。  在航空业，没有其它的(安全)证明文件能比这个更有力。

金融及金融产品

我们在这一领域最大的业务是 ClaytonHomes，美国最大模块化预制住宅制造商。Clayton 并非一直占据着  龙头位置。 十年前，该领域三大制造商 Fleetwood、Champion、Oakwood 合计占据行业 44%的产量，但这些

公司现在都已破产。同时，整个行业的产量也从 1999 年的 38.2 万套下降至 2009 年的 6 万套。

该行业陷入困局有两个主要原因。 第一个原因跟美国住房开工率有关，美国经济若要实现复苏就必须忍受其   影响。2009 年 55.4 万套新屋开工量 ，是有数据 50 年以来的最低记录。但这似乎是一个好消息。  几年前人们认为 每年新屋开工量(供应方)200 万套是一个好消息，但新组建家庭(需求方)仅约 120 万。在经历了几年这种失衡后，

不出所料，这个国家最终拥有了太多的存量住房。

有三种途径可以解决这个问题：  第一，与 "旧车换现金"计划相似，  拆掉大量住房；第二，鼓励青年人同居加 速家庭组建，但这一办法只有在当事人自愿的情况下才能得以推行；第三，  将新屋开工数量减少到远低于家庭组

建水平。 我们的国家理智地选择了第三种途径。  这意味着在一年的时间里，  住房的问题的政策将非常支持我们，

那些高价豪宅和滥建问题极为严重的地方除外。当然住房价格将会远远低于泡沫时期水平，  但对于每一个受此影 响的售房者或信贷方造成损失的同时，  都会有一个购房者从中受益。事实上，几年前那些无法承担购房压力的家

庭现在发现 ，拥有一套住房成为了他们力所能及的事，因为房地产市场泡沫已经破裂。

住宅建造业陷入困境的第二个原因是该行业特有的：工厂预制房屋和现场建造房屋之间存在惩罚性抵押贷款  利率差异。在你继续阅读之前，让我强调一个显而易见的事实，伯克希尔在这场斗争中有利益所在(Clayton)，因

此你应该特别小心接下来的评论。然而，这个警告让我解释一下 ，为什么利率的差异会给大量低收入美国人及

Clayton 公司带来问题。

住房抵押贷款市场是由联邦住房管理局 FHA、房地美、房利美制度出来的条例控制，其信贷标准占有绝对的  优势，因为他们担保的抵押贷款能够实现证券化，并且实际上均将其转变成联邦政府义务。  目前，符合这些担保   条件的传统现场建造住宅买家，可以获得利率仅为 5.25%的 30 年期贷款。此外，作为维持超低利率水平的举措之

一 ，目前这种贷款已大量被美联储购买。

相比之下，很少有工厂预制房屋符合机构抵押贷款的资格 ，因此一个预制房购房者必须负担的贷款利率达到  9%。对于那些采取现金支付方式的购房者，  Clayton 的住房拥有着极高的购买价值，然而，如果购房者需要申请

住房抵押贷款(事实上大部分购房者都需要)，那么贷款利率上的差异足以抵消预制房在价格上的吸引力。

去年，我曾解释了为什么我们信用风险很高的买家(通常是低收入群体)但却表现出了更好的信用，因为他们的 态度决定了一切。他们购买房屋是为了居住其中而并非打算从转售中赚上一笔。通常，我们的买家通常会根据核   实过的偿付能力选择贷款(我们不发放骗子贷款)，并期待着某天他们能最终还清贷款。当然，如果他们失业、离婚 或者遭遇了严重的健康问题，我们也有可能面临违约问题的发生，但他们很少因为房价下跌而放弃偿还贷款。即

使当前失业压力剧增，但 Clayton 的拖欠和违约行为仍很适度并且没有我们制造出重大麻烦。

我们也曾努力使更多客户能够符合政府的资格，以获得现场建造房屋类似的利率优惠。但截至目前，我们只 取得了一些象征性成功。  因此，许多收入不高但习惯负责任的家庭不得不放弃购房，仅仅因为预制房抵押贷款利 率差异导致其每月还款额过高。  如果我们的低利率的贷款限定条件不被放宽，  以便向所有符合首付和收入标准的

购房者提供融资 ，那么预制房制造业务发展空间注定越来越萎缩。

尽管在这样情况下，我相信 Clayton 在未来几年仍将盈利，虽然盈利远远低于其真实潜力。我们没有比 CEO

凯文克莱顿(KevinClayton)更优秀的经理人了 ，他将伯克希尔的利益视为自身利益。我们的产品一流物美价廉 ， 并且不断改进。而且，  伯克希尔也将会继续以其信用支持 Clayton 的抵押贷款计划，因为我们相信这些贷款的合 理性。即使如此， 我们也无法以接近政府贷款的利率去借款，这一障碍将会限制我们的销售，损害到 Clayton 和 大量渴望廉价住房的美国家庭的共同利益。  在下表中，克莱顿的收益是该公司因使用伯克希尔的信用而向其支付

信用成本后的净额。 克莱顿的这一成本，以相同的金额，被记入伯克希尔金融业务"其他收入"科目中的收益中。

2009 年的成本和收益分别为 1.16 亿美元和 9200 万美元。

下表还说明了去年的经济危机对我们的家具(CORT)和拖车(XTRA)租赁业务造成了多么严重的影响。尽管他们

的竞争地位仍如以往一样牢固，但我们尚未看到这些业务有任何回暖迹象：

2009 年底，我们已拥有全国第三大商业抵押贷款服务商 Berkadia Commercial Mortgage 公司(以前称为    Capmark)50%的股份。除了管理 2350 亿美元的投资资产外，  Berkadia 是最初出现住房抵押贷款时的重要操作   者，在全国拥有 25 个办事处。尽管在接下来的几年里商业房地产将面临巨大的挑战，但长远地看，  Berkadia 将  拥有巨大的发展机会。我们在 Berkadia 的合作伙伴是 Leucadia 公司，由乔斯坦伯格(JoeSteinberg)和伊恩卡明  (IanCumming)运营。几年前，当伯克希尔与他们一起收购陷入困境的 Finova 金融公司时，我们就曾有过愉快的 合作经历。当时为了解决问题，乔和伊恩所做的努力远远超出了其份内工作，这也是我一直夸赞的。  所以当他们   与我联系共同购买 Berkadia 时我感到很高兴。我们也将第一次的冒险经历命名为 Berkadia，所以让我们将这次

称为 Berkadia 的儿子，未来的某天，我将会在写给股东的信中谈论 Berkadia 的孙子。

投资业务

下表是我们年末市场价值超过 10 亿美元的普通股投资：

*成本项是我们实际的购买价格，也是计税的依据；这与 GAAP 会计原则所认定的"成本"有一些不同，因为少 数情况下账面价值需要增加或减记。

此外，我们持有陶氏化学(30 亿)、通用电气(30 亿)、高盛(50 亿)、瑞士再保险(30 亿瑞士法郎约 26 亿美元)   和箭牌(65 亿)的不可交易债券，总成本是 211 亿美元，账面现行价值是 260 亿美元。我们在过去 18 个月建立了  这 5 个仓位。除了它们给我们提供的巨大的股权资产潜力之外，这些持股还给我们带来了每年总计 21 亿美元的股 息和利息。最后，我们在年末拥有 76,777,029 股 BNSF 铁路股份(占比 22.5%) ，每股平均成本 85.78 美元，但是

随后并入了我们对整个公司的收购。

2009 年，我们最大的卖出是康菲石油，穆迪、宝洁，以及强生(后者的卖出在我们今年早期持仓后发生)。我 和查理相信所有这些股票在将来都很可能涨得更高。我们在 2009 年初卖出了一些，为陶氏化学和瑞士再保险的

收购筹集资金，然后年底卖出一些来准备 BNSF 的收购。

我们去年曾告诉你，  当时公司和市政债券市场存在非常罕见的情况，这些债券相比于美国国债的价格低得离 谱，我们通过几项购买支持了这个观点 ，但是我应该买的更多。这样大的机会非常罕见 ，当天上掉金子的时候，

应该拿桶去接，而不是管子。

2008 年初，我们拥有 443 亿美元的类现金资产，之后我们保留了 170 美元的经营收益。然而，在 2009 年  底，我们的现金减少到了 306 亿美元(其中 80 亿用于收购 BNSF)，我们在过去两年的混乱中投入了大量资金。那 是一个理想的投资时期：恐慌的氛围的投资者的朋友。那些只在股评家乐观时投资的投资者，最终为了毫无意义  的保证付出了极高的价格。最后，在投资中最重要的在于， 你通过股票市场购买一家企业一小部分股权所支付的

价格，以及该企业在随后的十年或二十年所赚取的利润。

去年我大篇幅的详细的介绍了我们的衍生品合约，  这引起了争议和误解。  有关讨论请登陆伯克希尔网站查

看。 之后我们改变了一些仓位。一些信用合约已经到期失效。我们约 10%的股票指数看跌合约的条款发生了改

变： 到期日缩短， 行权价降低。但这些改变并没有金钱易手。

去年中讨论的几点现在需要重申一下：

(1) ，尽管不能确保，但我认为我们的合约最终将给我们带来利润，即使在计算中不包括浮存金的投资收益。

我们的衍生品浮存金在年末约为 63 亿美元，这并不包括在之前提到的 620 亿美元保险浮存金中。

(2) ，只有少数合约要求我们无论如何都要提交抵押品。去年，股市和信贷市场的最低位，我们发行的衍生品  合约规模是 17 亿美元，只占我们衍生品相关浮存金的一小部分。 让我补充一点， 当我们提供抵押品时，我们所提

供的证券仍然在给我们赚钱。

(3) ，最后，这些合约的帐面价值会出现有大波动，这会很大程度上影响我们的季度报告盈利，但是不会影响 我们的现金或投资持有。这个想法很适合 2009 年的环境。  以下是衍生品估值的税前季度损益，  这是我们去年报

告收益的一部分：

正如我们解释的那样，这些剧烈波动不会使我和查理高兴或者烦恼。当我们报告给你的时候，  我们仍将这些   数字分开(就像我们确实实现了收益或损失一样)，这样你就可以更清楚地看到我们所经营业务的盈利情况。我们很 高兴我们持有这些衍生品合约。至今我们已经从它们所提供的浮存金中获利颇丰。我们希望在这些合同有效期内

赚取更多的投资收益。

我们长期投资于我和查理认为定价错误的衍生品合约 ，就像我们试图投资定价错误的股票和债券一样。事实   上，我们在 1998 年第一次向你报告我们持有此类合约(白银)。我们早就警告过衍生品给社会和相关参与者带来的 危险，这可能是毁灭性的，当这些合约导致极端的杠杆或交易对手风险时就会出现。在伯克希尔，这类事情从来

没有发生过，将来也不会发生。

让伯克希尔远离这些风险是我的职责所在。查理和我都认为 CEO 不能把风险控制权交给别人。这太重要了。

在伯克希尔，我发起并监控每一份衍生品合约，除了少数几家的子公司(中美能源)的相关运营合同，  以及通用再保

险剩余的少数收尾合约。如果伯克希尔遇到麻烦，那就是我的错，决不会是风险委员会或首席风险官的责任。

在我看来 ，一家大型金融机构的董事会如果不坚持要求 CEO 承担全部风险控制责任，那么他们就是失职。如  果 CEO 不能胜任这项任务，那么他应该另谋高就。如果他无法做到，而政府需要投入资金的话，  CEO 和董事会应

该承担很大责任。

搞砸了全国一些最大金融机构运营的不是股东，但却是股东承担了这一负担，在大多数失败案例中，他们持 有的股票价值 90%或更多都被抹去了。在过去的两年中的四次最大的金融破产中，他们总计损失了超过 5000 亿

美元。如果说这些股东得到了"救助" ，那么简直都是对"救助"这个词的嘲讽。

然而这些破产公司的 CEO 和高管们基本都毫发无伤，  他们的机遇可能因他们所监管的灾难而有所减少，但他 们仍然过着奢华的生活。正是这些 CEO 和高管们的行为需要改变：如果他们的公司和国家因为他们的不负责任而 受到伤害，他们应该付出沉重的代价，而不应该由公司或者保险来买单。在很多情况下，主管都从过多的金融胡

萝卜中获利，应该在他们的职业生涯中加入一些大棒了。

一个难以忽视的事实(过热的董事会)

我们旗下的子公司去年为了现金做了几项小型并购案，但是我们对 BNSF 铁路的大型收购要求我们发行

95000 股伯克希尔 A 类股份，这接近已公开发行的 6.1%。我和查理对发行伯克希尔股票的喜爱，正如我们享受 结肠镜检查前的准备工作一样。我们不喜欢发行股票的原因很简单。如果我们不梦想以现在的市价卖掉全部伯克

希尔股票的话，为什么要以几乎同样不合理的发行价卖掉公司如此大的一部分呢？

评估换股并购时，目标公司的股东不仅注重收购方将要给予他们的股票的市场价，同样也希望这笔交易能够 给他们带来所放弃的那些自己股份的内在价值。如果收购方股票价格低于其内在价值，  那么收购方就不可能在换 股合并交易中做出明智的交易。你不可能在不损害股东利益的情况下，  用一只被低估的股票去交换一个被完全反

应价值的股票。

想想一下 ，如果你喜欢的话，  公司 A 和公司 B 规模相同，且两者的业务价值每股都是 100 美元。它们的股票 每股售价 80 美元。 A 公司的 CEO 非常自信但不够精明，他用 1.25 股去换 B 公司的 1 股，并告诉他的董事 B 公   司每股价值 100 美元。然而他没有认识到，他将让他的股东们为 B 公司的每股支付 125 美元的内在价值。如果董

事们在数字上也没有异议，那么交易就成交了。  B 公司的股东将拥有 A&B 公司合并资产的 55.6%，而 A 公司的

股东只拥有 44.4%。并不是 A 公司的每个人都是这次不明智交易的受害者。  在一个声望和薪酬往往与规模相关的

世界里，  它的 CEO 将经营一个两倍大的公司。

如果是收购方的股票被高估，  那就另当别论了：这会对收购方有利。这就是为什么股市各个领域的泡沫将不   可避免导致狡猾的发行人带来一系列的股票发行。 如果按照他们股票的市价，他们可以支付更高的价格，因为事   实上他们使用的是伪币。 这种空气换资产的收购周期性的发生。 1960 年代末是此类欺诈发行的一个特别肮脏的时

期。事实上，某些大公司就是这样建立起来的(当然没有人公开承认事实，但是私下有许多窃笑)。

在我们收购 BNSF 铁路的过程中，出售方的股东合理的评估了我们所提出的每股 100 美元的报价。然而我们 的成本却稍高于此，因为这 100 美元中 40%是以股票形式支付的。查理和我都相信这些股票的价值超过了市价。 幸运的是，我们长期以来在市场上现金购买了大量 BNSF 股票，因此，总的来说，只有 30%的成本是用伯克希尔

股票支付的。

最后，我和查理认为，  通过股票支付 30%的价格劣势 ，被给了我们的收购机会所抵消。  我们可以在一个我们 了解并长期喜欢的业务中配置 220 亿美元资金。这还有一个额外的好处是，公司将由我们信任并敬佩的迈特罗斯 (MattRose)来经营。我们同样愿意在几年内以合理的回报率再投资几十亿美元。但最终的决定会很接近。如果我

们需要用更多的股票来认购，那就没有意义了。我们会得不偿失。

我曾参加过数十次董事会，讨论收购方案， 董事们通常会接受昂贵的投资银行提供的咨询(还有其它类型的

吗？ )。银行家总是会向董事会详细评估了被收购公司的价值，  重大是为什么其内在价值远高于市场价值。  然而在 长达 50 年的董事生涯中，我从没听到任何投资银行(或管理层！  )讨论公司所付出的真正价值。当交易涉及收购方

股票的发行时，他们只需使用市价来衡量成本，甚至在知道收购方股票被严重低估时仍然这么做。

当低估的股票作为支付货币时， 当董事从顾问获得理性意见的方法看起来只有一种 ，董事会应聘请第二位顾 问，来反对提议的收购案，若交易失败则获得酬劳。 如果没有这种严厉的补救措施，我们关于使用顾问的建议永

远都是： "不要问理发师你是不是该理发了。  "

我忍不住要告诉你很久以前的一个真实故事。那时我们持有一家经营良好的大型银行(田纳西州 Nashville 市 第三国民银行)的股票，几十年来法律禁止这家银行进行收购。最终法律改变了，我们的银行立即开始寻找可能的

并购交易。银行经理人本来都是很有能力的银行家，这时毫不意外的表现得像没见过女孩的十几岁的男孩子。

他们很快盯上了一家较小规模的银行，经营也很好，  在股本回报率，利差，贷款质量等方面具有相似的财务 特征。我们的银行以较低的价格售出，几乎接近账面价值，  市盈率很低，这也是我们买入的原因。然而该州其它

大型银行也有意并购那家小银行，  此时他们的要价已接近账面价值的 3 倍，此外 ，他们要股票而不要现金。

自然，我们银行的同事屈服了，同意了这桩破坏价值的交易。 "我们需要显示我们开始收购了。而且这只是很 小的交易。  "他们这么说就好像只有对股东造成很大伤害才能成为阻止他们的理由一样。查理当时的反应是，  "我

们是否应该鼓掌庆幸，弄脏我们草坪的是金毛而不是二哈？ "

这家小银行的卖方可不是傻瓜，  在随后的谈判中提出了最后一个要求。当时他的措辞可能比较含蓄，   "在合并 后，我将成为你的银行的大股东，这是我净资产中很大一部分。 因此你们必须向我保证，你们再也不做这么蠢的  交易了。  "是的，这个合并成功了。小银行的老板更富有了 ，而我们则赔了钱。  合并而来规模更大银行的经理们，

活得更滋润了。

年度股东大会

我们最乐观的估计是，  去年有大约 3.5 万人参加了年会(1981 年仅 12 名，没有漏零)。随着股东人数的大幅 增加，今年可能有更多人参会。因此，我们将不得不对惯例做一些改变。尽管如此，我们对大家的热情欢迎不

减。我和查理将与大家见面，回答你的问题，最好还能让你们购买更多的产品。

今年的年会将在 5 月 1 日周六召开。同往常一样， Qwest 中心的大门会在早上 7 点准时敞开。   8 点半放映一 部新的伯克希尔影片。  9 点半直接进入问答环节并持续到下午 3 点半(中间在 Qwest 休息午餐)。短暂休会后，我

和查理将在 3:45 分召开会议。如果你决定在问答环节离开，请在查理讲话的时候走(但要快，他讲话很简短)。

离开会议去做的最佳活动当然是购物。我们将在 19.43 万平尺的相邻大厅里摆满各种伯克希尔商品。去年大

家买东西都很努力，销售额破了纪录。今年大家还可以做的更好。  (友情提示，如果我发现销量上不去将会很生

气，并把出口锁上)。GEICO 保险将设一个展台，有来自全国的优秀顾问为您服务，竭诚为您提供汽车保险建议。 GEICO 保险将给您一个股东折扣(通常是 8%)。我们开展业务的 51 个区域中的 44 个都允许了这个特别优惠。(额 外提示：这个折扣不可累加在其他优惠上)带上你详细的保险资料，看看能否再省点钱。我相信你们中至少 50%可 以。 一定要光顾书虫书屋， 它提供 30 余种书和 DVD，其中有两本我儿子新出的书：《霍华德的脆弱》(Howard's

Fragile)，其中有采自全球的照片和评论，另一本是：《彼得的生活由你造就》(Peter's Life Is What You Make

It)。完成家庭三部曲的是我妹妹的处女作《多莉斯自传》(Doris's biography)，这本书讲述了她著名的慈善活

动。还有《穷查理宝典》(Charlie's Almanac)，这是我合伙人的故事。它可以说是出版届的奇迹，从不打任何广  告 ，每年都在网上售出上千本。如果您需要将买的书邮寄回去的话，旁边就有邮递服务。如果您是一位骨灰级购   物狂或者只是观众，可以在在周六中午到下午 5 点光顾奥马哈机场东侧的 ElliottAviation。 NetJet 公司的机队将

让您心跳加速。

有一个随信附件告诉您如何获取参会凭证，来参加会议和其它活动。至于航班、酒店和汽车租赁，我们仍将 与美国运通(800-799-6634)合作，为您提供专门的服务。卡洛尔彼得森(CarolPedersen)将一如既往为我们处理

相关事务，我知道这很繁杂，在此对她表示感谢。酒店房间可能很难找，但是通过卡洛尔应该能订到。

内布拉斯加家具商场位于 72 街上道奇和太平洋之间，占地 77 英亩，在这里我们将召开"伯克希尔周末"特价  促销。要得到伯克希尔折扣，你必须在 4 月 29 日周四到 5 月 3 日周一之间光临并出示参会证。本季特价包括了   几个大牌产品，这几个牌子通常是没有任何折扣的，但由于是股东周末，所以有例外。我们感谢他们的支持。内   布拉斯加家具店在周一至周六早 10 点到晚 9 点开放，周日是早上 10 点到晚上 6 点。周六下午 5 点半到晚 8 点，

内布拉斯加家具店都举行烧烤晚会，邀请所有与会者。

在波仙珠宝，我们将再次召开两场股东专场活动。首先将是一个鸡尾酒招待会，在 4 月 30 日周五下午 6 点

到晚上 10 点。然后是一个大型售卖活动，在 5 月 2 日周日早上 9 点到下午 4 点。周六，我们将开放到下午 6

点。我们将在波仙周末迎来大批顾客。为了您的方便，股东优惠将从 4 月 26 日周一持续到 5 月 8 日周六。在此

期间，请出示您的参会卡或者股东证明来享受优惠。  带水钻来带钻石走。我的女儿告诉我买的越多省得越多。

周日，在波仙外面的大厅，两届美国国际象棋冠军帕特里克·沃尔夫(PatrickWolff)将以一敌六， 蒙眼应战挑战

者。著名的达拉斯魔术师贝克(NormanBeck)将进行精彩表演。今年的特别活动能够是我一位朋友的再次光临，

她就是邢延华(ArielHsing) ，中国顶级青少年乒乓球运动员(将来很有可能获得奥运会奖牌)。今年 14 岁的邢延华 四年前参加过年会，打败了所有挑战者，包括我。  (你可以在 YouTube 上参观我被打败的过程，只要输入 Ariel   Hsing Berkshire 即可)当然，我一直在策划她的再次光临，她将在周日下午一点出现。所有的股东都可以试试运 气。获奖者将获得一盒喜诗糖果。我们将准备现成的球拍，但你也可以带上自己的球拍，如果你觉得有所帮助的

话(其实不会有差别)。

Gorat's 餐馆将在 5 月 2 日周日开放伯克希尔股东专场，从下午 1 点至晚上 10 点。去年简直人满为患。今年 我已经让我的朋友，  Piccolo's 餐馆的唐纳·希恩(DonnaSheehan)，我的另一家最爱的餐馆，为股东在周日提供用 餐服务。我计划两个餐厅都去，周日的活动将让我胃口大开，我在两家都有最爱的菜。要在 Gorat's 订餐，请在 4

月 1 日拨打电话 402-551-3733(但不要提前)， Piccolo's 电话是 402-342-9038。

遗憾的是，今年我们将不能为外国客人提供特别接待。我们国际客户去年增加了 800 个。既然今年要增加更

多的国际客人，我和查理决定取消特殊接待。但是我们仍然一如既往地欢迎与会的国际客人。

去年我们改变了问答环节挑选问题的方法，会后很多人表示喜欢这样的安排。所以今年我们将同样由这三位   财经记者主持问答环节，他们将通过电子邮件收集股东的问题，并对我和查理进行提问。这三位记者和他们的电   子邮件分别是：财富杂志记者卡罗尔·卢米斯(CarolLoomis)：cloomis@fortunemail.com；CNBC 记者贝基·奎克

(BeckyQuick)： BerkshireQuestions@cnbc.com；纽约时报记者安德鲁 ·罗斯 ·索金(AndrewRossSorkin)：

arsorkin@nytimes.com。从提交的问题中，每位记者将选择十几个他认为最有趣最重要的问题。希望你们的邮    件尽量简洁明了，并且不超过两个问题。  (并注明是否介意透露姓名。  )我和查理事先都不知道问题。记者们会挑选 一些有挑战性的，这正是我们所喜欢的。我们将在周六八点十五分通过十三台手机抽签选出问题。在会议上，我

将轮流回答记者提的问题和抽中的问题。我们已经将提问时间延长了三十分钟，所以每组大概能有三十个问题。

查理今年 86 岁，我 79 岁，我们仍然感到很幸运。我们在美国出生，我们的父母让我们接受了良好的教育， 我们有美好的家庭和良好的健康，我们拥有的商业天赋给我们带来了财富，比那些跟我们一样为社会做出贡献的  人获得的要多。不仅如此，我们一直以来都热爱我们的工作，我们得到了无数的才华横溢开朗的同事的无数的帮  助，事实上这些年来，我们的工作变得越来越迷人 ，难怪我们跳着踢踏舞去上班。如果需要的话，我们简直愿意

花钱来保住我们的工作(但请不要告诉薪酬委员会)。

然而 ，对我们来说，  没有什么比在年会上同我们的股东合伙人相聚更加让人开心的了。所以，加入我们 5 月

1 日在 Qwest 为资本家举办的年度伍德斯托克音乐节吧。我们在那里见。

沃伦 · 巴菲特 董事会主席

附录：

太阳信托银行<SunTrust Banks Inc.>

SunTrust 是佐治亚信托公司(Trust Co.)于 1985 年成立的控股公司。该公司是佐治亚州主要的金融机构，拥有 3  家主要子公司， 695 多家银行网点，提供多种服务，包括传统银行、信托和投资管理、抵押贷款银行、信用卡、折 扣经纪、信贷相关保险、数据处理和信息以及众多其他服务。该银行稳定的核心是其在亚特兰大最著名的可口可  乐公司拥有 4830 万股普通股，这一持股关系可以追溯到可口可乐的起源。

SunTrust 最早起源于 1891 年在亚特兰大成立的信托公司。 19 世纪亚特兰大已经成为主要商业中心。从南北战争  和谢尔曼焚烧城市以来，亚特兰大与它的凤凰象征一样出现。 1890 年代，当亚特兰大有了“The Gate City”的绰

号。 1888 年，亚特兰大的大富豪 Asa Candler 看到了可口可乐的市场前景，买下了可口可乐公司。 1919 年，

Elntst Woodruff 以 250 万美元从 Asa Candler 后人手里买下可口可乐公司。 1919 年， Woodruff 将可口可乐公司 上市，信托公司作为承销商。作为回报，信托公司获得了价值 11 万美元(折合 1919 股)可口可乐股票，这项投资 将成为该公司未来财富的核心。信托公司还向可口可乐提供配方保险服务， 1925 年，配方正式存入银行保险箱，

直到 2011 年再未挪过地方。 2008 年金融危机，太阳信托依靠出售可口可乐股票成功自救，手中 4800 万股卖出了  19 亿美元。 Elntst Woodruff 自 1904 年至 1922 年间，担任信托公司总裁。后来他的儿子 Robert Woodruff 接替  他执掌可口可乐， 一直到 1980 年代初。在他漫长的职业生涯中， Robert 将通过他家族命名的基金会大量捐赠，在 亚特兰大留下深刻的印象。 1970 年代，信托公司采用了一个“蓝色大 T”作为其标志。随着竞争对手一个接一个  地被来自北卡罗来纳州的巨头吞并，该公司的独立性在未来几年受到考验。先是 NationsBank 收购了 Bank South  and Citizens & Southern(C&S)，Wachovia 银行收购了 First Atlanta。随后 Georgia Federal 银行、 National  Bank of Georgia 银行、 Fulton Federal 银行和其他许多前竞争对手也消失了，只剩下信托公司保持了独立。

1984 年，信托公司宣布打算与另一家银行合并。 1985 年，佐治亚州和佛罗里达州之间的州际互惠银行法生效， 7  月 1 日，信托公司正式与总部位于奥兰多的 SunBanks 合并， SunTrust 还收购了两家总资产达 1.3 亿美元的银行。

新公司总资产从 160 亿美元增加为 194 亿美元。 1986 年， SunTrust50 亿美元收购了位于纳什维尔的 Third

National Corp。1987 年， SunTrust 公布了该行业最高的收益， 《美国银行家》将其命名为“表现最佳的区域银行 控股公司”。1988 年，它收购了位于佛罗里达州的两家梅隆银行信托子公司，并被列入标普 500 指数。在可口可乐 短暂持有哥伦比亚电影娱乐公司期间，该公司获得了该娱乐公司的股票。 1989 年， SunTrust 通过出售哥伦比亚普 通股获得了 1000 万美元的意外收益。 1989 年房地产危机对银行业影响扩大，该公司开始整合其地区性银行子公

司，在 6 年内，从最高的 53 家减少到 29 家。 1991 年， James B.Williams 成为 SunTrust 董事长兼 CEO，James Williams 担任可口可乐董事会成员，可口可乐董事长 Roberto Goizueta 担任 SunTrust 董事会成员。 1992 年，

SunTrust 持有可口可乐股票升值到 10 亿美元。 1993 年的四次收购总额为 22 亿美元。现在，该银行在从迈阿密到 田纳西州阿拉巴马州建立了办事处。《欧洲货币》杂志根据稳定性和稳健表现，将 SunTrust 评为全球第 14 大最佳 银行。 1994 年， SunTrust 引入的 STI 经典基金因其出色的表现赢得了全国的认可。 STI 已向公众提供了总共 18 种 不同的基金。 1995 年， SunTrust 决定将旗下所有银行合并为一个 SunTrust 品牌。该公司还在其 ATM 机上提供对  账单打印、优惠券和邮票分发以及支票兑现，同时还推出了一种个人电脑家庭银行服务。 1997 年，持有的 4830 万 股可口可乐的股票升值为 30 亿美元。自 1993 年以来的四年中， SunTrust 以超过 10 亿美元的成本回购了超过

3900 万股自己的股份，并计划购买仍在流通的 2.16 亿股中的更多股份，这进一步降低了其潜在的被收购风险。

1997 年 9 月收购了位于纳什维尔的 Crestar Financial。总资产达 555 亿美元，排名美国第 19 大银行。 1998 年， Williams 退休， Phillip Humann 接任董事长兼 CEO。2004 年， 70 亿美元收购了总部位于孟菲斯的国民商业金融公 司 National Commerce Financial Corp(NCF)。2019 年 2 月，美国地区性银行 BB&T Corporation 宣布将以 282.4  亿美元收购 SunTrust，此举将成为 2008 年金融危机以来，美国银行业最大规模的并购项目。

1998 年根据 13F 披露，伯克希尔持有 SunTrust 股票 660 万股，超过 5 亿美金。 2009 年清仓。
