# 巴菲特致股东的信 2014

巴菲特致股东的信 2014

2015 年 2 月 27 日  BRK：$177500-226000

致伯克希尔·哈撒韦公司所有股东：

2014 年伯克希尔的账面价值增长了 183 亿美元， A/B 股每股账面价值增长 8.3%(标普 13.7%)。 自现任管理

层接手的 50 年来，每股账面价值已从 19 美元增至 146,186 美元，年均复合增长率约为 19.4%。

在我们任期内，我们始终将标普 500 指数的年度表现与伯克希尔每股账面价值的变化进行比较 ，我们之所以 这么做，是因为账面价值是一种粗略但有效的跟踪指标 ，可以用来追踪真正重要的数字：  内在商业价值。在我们  最初的几十年里，公司账面价值与内在价值之间的关系比现在要密切得多。这是事实，因为当年伯克希尔的资产

主要是可随时反应其当前市值的有价证券。  按华尔街的话说，计算账面价值的大多数资产都是"按市值计价的"。

如今我们的重点已转向拥有和经营大型企业上。其中许多资产的价值远超基于成本的账面价值。 但不论这些

企业的价值增加了多少 ，这个数字都不会上调。因此伯克希尔的内在价值和账面价值之间的差距日渐扩大。

鉴于此， 我们在首页中的业绩表现表中增列了一组新的数据，即伯克希尔股价的历史变动记录。让我强调一  下，市场价格在短期内有其缺陷。股价的月度或年度变动往往是非理性的，因此无法衡量企业内在价值的变化。  然而长期来看，股价和内在价值总是趋于吻合。伯克希尔的副主席兼我的合伙人查理·芒格以及我本人均对此深信

不疑：在我们看来，伯克希尔每股内在价值在过去 50 年的增长大致相当于公司股价 1826163%涨幅。

伯克希尔过去一年表现

在过去一年，伯克希尔在几乎所有方面都取得了不俗成绩，仅有一处例外。 重要进展如下：

1 ，伯克希尔旗下非保险业务最大的"五驾马车" ，2014 年的税前收益达到创记录的 124 亿美元，较 2013 年   增加 16 亿美元。这一备受赞誉的集团具体包括伯克希尔能源公司(前中美能源)、 BNSF 铁路、 IMC 集团(过去称其

为 ISCAR)、路博润(Lubrizol)和 Marmon 集团。

在这五家公司之中，只有伯克希尔能源公司是十年之前就为我们所有，  当时的税前收益只有 3.93 亿美元。我  们以全现金的方式收购了其他三家，在收购第五家 BNSF 时，我们用现金支付了 70% ，其余 30%通过发行伯克希 尔股票支付 ，为此公司股本增加了 6.1%。换言之，  这五家公司在过去十年为伯克希尔带来 120 亿美元的年税前收

益回报，但公司的股本仅伴随轻微的稀释。这样的结果才符合我们的目标：不仅仅增加收益，而是要确保提高每

股收益。如果美国经济在 2015 年继续复苏，我们预计来自"五驾马车"的收益也将继续增长，这一收益有望达到

10 亿美元，部分原因来自该集团已完成和正在进行的"补强收购"。

2 ，2014 年的坏消息也来自这"五驾马车" ，但与收益无关。在过去一年， BNSF 的服务令许多客户失望。这

些托运人都有赖于我们的铁路线，运营不畅将严重损害他们的业务。到目前为止，  BNSF 依然是伯克希尔最重要的 非保险类子公司，为改善其业绩，我们将在 2015 年在工厂和设备上投入 60 亿美元。  这个数字比其他任何铁路公

司一年的支出都高出近 50%，无论从收入、盈利还是折旧费用相比，这样的投入都堪称空前。

尽管去年恶劣的天气状况尤客观上会给铁路运营带来各种问题，但我们的责任是竭尽所能将我们的服务恢复 到行业领先水平。这当然不是一朝一夕之功：铁路扩建升级工程难免会影响到现有的运营。但可喜的是，  我们对

铁路的大力投入在近期已初显成效。  在过去的一个季度里，   BNSF 的业绩指标比去年的数据有了明显的改善。

3 ，我们数十家规模较小的非保险业务在去年的税前收益总额为 51 亿美元，较 2013 年的 47 亿美元有了较大 增长。与我们的"五驾马车"类似， 我们预计 2015 年有望进一步增长。在这些企业中，有 2 家企业税前收益在 4-6 亿美元之间；有 6 家企业收益在 2.5-4 亿美元之间；另有 7 家收益在 1-2.5 亿美元之间。这一系列企业的数量和

收益都将增长。  我们的雄心没有终点。

4 ，伯克希尔庞大且不断增长的保险产业在 2014 年再次实现了承保盈利，这也是连续 12 年保持承保盈利，  此外保险浮存金规模也大幅增加。在过去 12 年时间里，我们的保险浮存金规模从 410 亿增长至 840 亿美元，尽 管这些浮存金的所有权并不属于我们，但我们却可以使用其投资来为伯克希尔创造收益。尽管这一收益和浮存金

规模并没有反映在伯克希尔的收益中，但由于允许我们持有的浮存金资产能够产生可观投资收益。

同时，我们在 12 年间实现了 240 亿美元的承保收益 ，其中 2014 年实现 27 亿美元。而这一切都始于 1967

年我们以 860 万美元收购了国民保险公司。

5 ，在查理和我寻找新的收购机会时，我们的许多子公司也在不定期的进行"补强收购"。去年这方面的成果尤  为丰硕：我们签订了 31 项补强收购协议，预计耗资 78 亿美元。这些交易的规模从 40 万美元至 29 亿美元不等。

其中最大的一项收购金霸王(Duracell)，预计要到今年下半年才能完成。收购完成后将归 Marmon 集团管理。

如果价格合理，  查理和我都鼓励补强式收购(向我们提供的大部分交易并不符合)。他们将资本配置到与我们现

有业务相符合的业务中，收购的业务将交由我们的专业管理团队接管。这意味着我们无需更多工作去整合就能获

得更多的收益回报，对于这样的天然搭配对我们来说特别有吸引力。在未来，我们将开展更多的补强收购。

6 ，两年之前，我的好友 Jorge Paulo Lemann 邀请伯克希尔参与他的 3G 资本对亨氏(Heinz)的收购。对此 我毫无犹豫地表示同意：当时我就知道，无论从个人关系角度还是财务投资角度看，本次合伙必然顺利。最后事 情发展也大致如此。在此我必须承认，亨氏集团在董事长 AlexBehring 和 CEO-BernardoHees 的管理下，要远

远好于我负责的情况。即便当他们的业绩远远超越同行，他们还是坚持极高的绩效标准且从不满意。

我们希望在更多的活动中与 3G 资本合作。有时我们的参与只是扮演财务投资人的角色，  就像最近汉堡王

(Burger King)收购 TimHortons 咖啡连锁店的案例一样。然而我们最青睐的方式还是成为永久股权合伙人(在某些

案例中， 他们也为交易提供融资)。但不管具体结构如何，我们对与 Jorge Paulo 和合作感觉很好。

伯克希尔还与玛氏(Mars)和 Leucadia 建立了良好的合作关系，我们可能与这些伙伴或其他伙伴结成新的合作

关系。但不管是作为纯粹的财务投资者还是股权合作伙伴，我们都将仅限于友好交易(不参与恶意收购)。

7，去年 10 月，我们签约收购了 VanTuyl 汽车销售公司，该集团由 78 家汽车经销商组成，  运营异常好。 许 多年前，我曾与该公司的所有者 Larry Van Tuyl 有过一面之缘。当时他决定说，如果他要卖掉公司，那么他希望

卖给伯克希尔。  我们最近完成了收购，现在我们也算是"汽车人"了。

Larry 和他的父亲 Cecil Tuyl 花了 62 年的时间建立了这个集团 ，遵循的策略就是让所有的本地管理人员都成 为股东的合伙人。 事实一次又一次的证明，创造这种相互的利益关系使公司成为最后的赢家。Van Tuyl 目前是全

美第五大汽车经销集团，  每个经销商的销售数字都非常出色。

近年来， Jeff Rachor 与 Larry 搭档，这一成功的安排还将持续。目前全美有 17000 家汽车经销商，而经销 商所有权的变更总是要获得汽车制造商的同意。伯克希尔所要做的，就要是要让汽车制造商支持伯克希尔去收购 更多的汽车经销商。  如果我们能以合理的价格去收购更多的汽车经销商，如果我们做到这一点，那么不久我们将

建立一个将是 VanTuyl 每年 90 亿美元销售额数倍的汽车经销业务。

随着收购 Van Tuyl 的完成，如果这些公司都独立的话，那么伯克希尔目前已持有《财富》500 强企业中的"

九家半"(亨氏算半家)。这意味着我们还有 490 家半等着去收购。  路线图已经画出。

8 ，2014 年，我们的子公司总计在厂房和设备上投入了创纪录的 150 亿美元， 远远超过折旧费用两倍。其中

大约有 90%的资金花在美国国内。尽管我们也会一直在海外投资，但发展机遇的源泉还是在美国。  迄今为止，已

经发现的宝藏与尚未发现的宝藏相比相形见绌。幸运的是，查理和我出生在美国，我们对如天赐之福般的"美国人

优势"永怀感念。

9 ，伯克希尔的年终员工总数(包括亨氏在内)达到创纪录的 340499 人 ，比去年增加了 9754 人。 我可以自豪

的指出， 这一增长不包括公司总部的工作人员(那里依然是 25 人)。诸位不必惊慌。

10 ，去年伯克希尔对"四大巨头"的持仓均有增持，即美国运通、可口可乐、  IBM 和富国银行。我们增持了

IBM 的股票(持股比例从 2013 年底的 6.3%增加到 7.8%) ，与此同时，  可口可乐、美国运通和富国银行的股票回购 也提高了我们的持股比例。我们在可口可乐公司的持股比例从 9.1%增加到了 9.2%，美国运通从 14.2%增加到了   14.8% ，富国银行从 9.2%增加到了 9.4%。如果你认为 0.1%并不重要，那么请仔细看看这个数字：对于四家企业

来说，我们持股比例每上升 0.1%，伯克希尔每年的收益就会增加 5000 万美元。

这四家企业拥有优秀的业务， 他们的管理层能力出众且以股东利益为导向。在伯克希尔，我们宁可拥有一家 优秀业务非控股但相当大一部分的股份，也不愿拥有一家普通企业的 100%。与其拥有整个水钻不如拥有部分希

望之钻。  (宁要鲜桃一口，不要烂杏一筐)

如果按照伯克希尔年末持股比例来看， 我们在四大巨头在 2014 年经常性经营收益中应占 47 亿美元(3 年前是 33 亿美元)。但在我们报告的收益中，仅仅包括收到的约 16 亿美元股息(3 年前的股息是 8.62 亿美元)。但不要搞

错了：对伯克希尔来说没有报告的 31 亿美元收益与报告的部分一样有价值。

这些被投资企业保留的收益通常会用于回购股票，这意味着我们不花一分钱就增加了伯克希尔在未来收益中  所占的份额。他们留存收益也为那些通常被证明是有利可图的商业机会提供资金。所有的这些都让我们预计 ，随  着时间的推移，  这四家被投资公司的每股收益将大幅增长(尽管 2015 年对该集团而言将是艰难的一年 ，部分原因 是美元走强)。如果预期的增长实现，那么伯克希尔的股息也将增加，更为重要的是，我们在这些企业未实现的资

本收益也将增加(截至去年底，我们在这四家企业中的未实现的资本收益已经达到 420 亿美元)。

我们在资本配置方面的灵活性，即我们愿意被动地将大笔资金投入到非控制企业中，  与那些将投资限定于自 己能够经营范围内的企业相比， 这使得我们拥有显著的优势。我们对直接经营业务和被动投资的灵活姿态，使得

我们能够合理利用伯克希尔源源不断的现金的机会增加了一倍。

11 ，我过去曾说过，我的商业经验有助于我成为一名投资者，而我的投资经验使我成为一名更好的商人。二

者的经验教训是互相促进的。有一些真理只能通过实践才能彻底领悟。  (Fred Schwed 的佳作《客户的游艇在哪

儿》中有一副 PeterArno 的漫画，画中一个困惑的亚当看着一个渴望的夏娃， 而配文写道，  "有些事情无论是用文 字还是图片都无法让一位处女彻底明白"。如果你没有读过 Schwed 的书， 那就在我们年会上买一本。它的智慧和

幽默真是无价之宝。  )

除了 Arno 说的"确定的事情" ，我认为还需要两个独立的技能：对投资的评估能力和对企业的管理能力。因此 我认为我们两位投资经理 Todd Combs 和 TedWeschler 有能力至少管理我们的一项业务。几个月前我们同意收   购的两家公司，让我们有机会做到这一点。这两家公司虽然规模小于我们通常会收购的公司，但具有优秀的经济   特征。两家公司净有形资产约 1.25 亿美元，年税前收益约 1 亿美元。我已经要求 Todd 和 Ted 各担任一家公司的 董事长。他们将以非常有限的方式发挥作用，就像我对我们较大的子公司所做的那样。这种安排为我分担了一点

工作，更重要的是，  它将使他们两人成为比现在更好的投资者(也就是最好的投资者之一)。

2009 年底，在"大衰退"的阴霾中，我们同意收购 BNSF 铁路。这是伯克希尔历史上规模最大的一笔收购。当  时我将这笔交易形容为"对美国经济前景的全部押注"。这种押注对我们来说并不新鲜。早在 1965 年，巴菲特合伙 人公司 BPL 收购伯克希尔控股权以来，我们一直进行类似的押注。同样，根据充分的理由，查理和我一直认为，  "

押注"美国继续繁荣下去几乎是板上钉钉的事情。

事实上，在过去 238 年中，谁曾因为押注美国衰落而受益了？如果你将美国的现状与 1776 年进行对比，你 简直不敢相信自己的眼睛。  仅在我有生之年，美国的实际人均产出就翻了 6 倍。我的父母在 1930 年做梦都不会 想到 ，他们的儿子今天所看到的世界。虽然那些悲观主义传教士没完没了地说美国存在这样那样的问题，  但我从

未见过有人真的希望移民国外(虽然我能够想到一些人， 而且我很乐意为他们购买单程票)。

我们市场经济蕴含的活力仍将继续发挥它的魔力。要收获总要经历挫折，不可能一帆风顺。人们会经常的抱

怨我们的政府。但确定无疑的是，美国最好的日子还在前面。

在这种有利形势下，查理和我希望通过以下方式提升伯克希尔的每股内在价值：  (1)不断提高我们众多子公司   的基本盈利能力；  (2)通过补强型收购进一步增加它们的收益；(3)受益于我们投资对象的增长；  (4)当伯克希尔股价 大幅低于内在价值时进行回购股份；  (5)偶尔进行大规模收购。我们还将努力通过发行很少(如果有可能的话)的伯

克希尔股份让你的成果最大化。

这些方式都依赖其坚实的基础。一个世纪内， BNSF 铁路和伯克希尔能源公司仍将继续在美国经济中扮演重要 角色。住房和汽车仍将是大部分家庭生活的中心。保险将继续对企业和个人至关重要。展望未来，查理和我看到

伯克希尔仍将大有用武之地。我们对受托管理伯克希尔深感荣幸。

企业内在价值

虽然查理和我经常提到内在商业价值，我们却无法准确地告诉你伯克希尔股票的内在价值是多少(事实上任何  其他股票都是如此)。不过，在 2010 年的年度报告中，我们提出了内在价值的三大要素，其中之一是定性的，另  两个是定量的。我们认为这三大要素是合理估算伯克希尔内在价值的关键。两个定量要素的最新数据：2014 年我

们的每股投资增长 8.4%至 140123 美元，除保险和投资之外的业务税前收益增长 19%至每股 10847 美元。

自 1970 年以来，我们的每股投资年复合率增长为 19%，我们的税前收益年复合增长率为 20.6%。在随后的   44 年中，伯克希尔股价以与两个价值衡量标准类似的速度增长绝非巧合。查理和我都希望看到这两部分都能够增  长，但我们主要的精力放在提升经营收益上面。 这就是为什么去年我们选择用 Phillips66 和 GrahamHoldings 的

股票来换取经营业务，并通过类似的交易从宝洁手中收购金霸王(Duracell) ，交易将在 2015 年完成交易。

(Phillips 66 是康菲石油拆分而来，  Graham Holdings 是华盛顿邮报出售掉报纸业务后的实体。  )

现在，让我们来看看我们运营的四个主要板块。它们彼此之间的资产负债表和收入特征都存在巨大差异。因    此我们将它们作为四个独立业务分别呈现，这也是查理和我看待它们的方式。  (虽然它们共处伯克希尔一个屋檐下  拥有极其重要和持久不衰的优势。  )  我们的目标是假设我们角色互换， 你是作报告的管理层而我们是股东，提供给

我们想要知道的信息。

保险业务

让我们先来看看伯克希尔的核心业务保险业，  自 1967 年以来，保险业务一直是不断驱动我们扩张的引擎。

当时我们以 860 万美元的价格收购国民保险公司及其姊妹公司国民火灾海事保险公司。虽然这笔收购对于伯克希

尔的意义深远，  但过程十分简单。

我的朋友 JackRingwalt 是这两家公司的控股股东，他来到我的办公室表示希望出售公司，  15 分钟后我们就

达成协议。杰克的两家公司都没有接受过公共会计师事务所的审计，我也没有对此做出任何要求。  我的理由是：

1)杰克是个诚实的人；2)他有点古怪，  如果收购过程过于繁琐，他可能就会放弃交易。  合同是自制的(参见完整年

报的 128 页)，双方都没有律师到场。这是伯克希尔最成功一笔交易， 今天国民保险公司 GAAP 账面价值达到

1110 亿美元，超过了世界上任何一家保险公司。

我们被财产意外险吸引的一个重要原因是其独特的财务特性。保险公司提前收取保费，然后支付赔偿金。在 极端情况下，比如工伤赔偿，支付时间可能长达数十年。这种先收钱后赔钱的模式可让保险公司拥有大量现金， 我们称之为浮存金，这些资金最终会支付到保户手中。同时，  保险公司可以使用这些浮存金为自己投资。虽然单 笔的保单和索赔有进有出，但保险公司持有的浮存金规模和保费收入维持一个相对稳定的关系。所以，  随着我们

业务扩张，我们的浮存金规模也在增长。浮存金是如何增长的如下表所示：

浮存金进一步的增长将难以实现。从好的方面来看，  GEICO 和我们新的商业险业务几乎肯定都会保持良好的

增长速度。国民保险再保险业务的保单减少导致浮存金下降。但即便我们的浮存金下滑，其速率也会十分平缓，

每年下滑不会超 3%。保险业务的特性决定了我们拥有的现金资源肯定可以满足短期的偿付需求。这个优势是伯克

希尔长盛不衰的关键。

如果我们的保费收入超过了运营费用和最终偿付总额，我们将获得承保收益。这增加了我们的保险浮存金产

生的投资收入。当获得这种利润时，我们就可以享受免费资金的使用，更棒的是，  我们持有还获得了额外收益。

不幸的是，所有保险公司都希望实现这一令人满意的结果。这导致了激烈竞争。竞争常常让整个财产保险行 业遭受巨额承保损失。这个损失实际上就是保险行业为持有浮存金而支付的成本。尽管保险公司享受着浮存金带 来的好处，但和美国其他行业的公司相比，  动态竞争几乎会确保保险公司将保持净有形资产回报率低于正常水平

的惨淡记录。美国长期的低利率让浮存金获得的投资收益减少，因此加剧了行业的利润下滑问题。

正如在报告第一部分所述，伯克希尔现在已连续 12 年实现承保盈利。这一期间我们税前收益合计 240 亿美 元。展望未来，我相信我们将在大多数年份继续实现承保盈利。这是我们保险经理人每天关注的焦点。他们知道 浮存金是有价值的，但其好处可能被糟糕承销结果淹没。虽然所有的保险公司都会在口头上传达这点观点，但在

伯克希尔这是一种信仰。

那么浮存金将如何影响我们的内在价值？当我们计算伯克希尔账面价值时，浮存金的总额被作为负债减掉，

就好像我们明天就要将其全部支付而无法补充一样。但将浮存金严格视作负债是错误的。它应该被视为一个循环   基金。我们每天都要支付过去的索赔和相关费用，去年就向 600 万索赔人支付了 227 亿美元的巨额费用，  这减少

了我们的浮存金。但同样肯定的是，我们每天都在承保新的业务，收取的保费又增加了浮存金。

如果我们的循环浮存金没有成本且可以长期持久(我相信会是这样)，那么这种负债的真正价值会显著低于会计 上的账面负债。因为新的业务会替代旧的索赔，因此欠下的每 1 美元永远都不会从公司消失，这跟持有明天就将

付出而无法收回的 1 美元截然不同。然而根据 GAAP 准则这两种类型的负债被认为是完全相同的。

我们在收购保险公司时产生了 155 亿美元的"商誉"资产，这增加了账面价值，并部分抵消了这一被夸大的浮 存金负债。这种商誉体现了我们为保险公司获得浮存金能力所支付的价格。然而，商誉的收购成本与实际价值无 关。举例来说，如果一家保险公司蒙受了长期大额的承保损失，  那么无论其原始取得成本如何，  账面上的任何商

誉资产都应被视作是毫无价值的。

幸运的是，伯克希尔并不是这样。查理和我相信，我们保险公司商誉真正的经济价值远超其历史账面价值。  如果我们收购拥有类似商誉的保险公司，我们很乐意为类似质量的浮存金支付费用。  根据目前会计准则，这种超 额价值永远不会记入报表。但我可以向你保证这是真正存在的。这就是我们认为伯克希尔内在商业价值远高于其

账面价值的一个巨大的原因。

伯克希尔吸引人的保险经济模式之所以存在，都是因为我们拥有一批杰出的经理人。他们经营着纪律严明的

承保业务，拥有难以复制的商业模式。让我来向你们介绍几个主要业务的运营情况。

首先，浮存金规模最高的是由阿吉特·贾因管理的伯克希尔再保险集团。阿吉特对别人不敢兴趣或没有资本承 受的风险提供保险。他的运营结合了能力、速度和果断。更重要的是，他的思维方式在保险界独一无二。然而，

他从来没有将伯克希尔暴露在与我们资源不相称的风险之中。

事实上，我们在避免风险上远比其他大多数大型保险公司要保守。举例来说，如果保险业因某种特大灾难而 遭受 2500 亿美元的损失 ，这一损失大约为保险业经历过最大损失的 3 倍 ，伯克希尔作为一个整体，由于其众多 的收益来源，  依然将实现可观的利润。我们也将保持现金充沛，并将在一个已经陷入动荡的市场中寻找大量的机

会。而其他的主要保险或再保险公司即使不面临破产，也会出现严重亏损。

阿吉特的承销能力无人能及。他的大脑是一个创意工厂。他一直在寻找新的业务线加入目前的产品组合中。

去年，我向你们介绍了他建立的伯克希尔特种保险公司(简称"BHSI")。这将我们带入了商业保险领域。我们在该领

域立刻获得了美国主要保险经纪和企业风险经理的欢迎。 以前，我们只承保了几种特种商业保险业务线。

BHSI 现在由 PeterEastwood 领导。他是一位富有经验的保险商，在保险行业广受尊重。在 2014 年， Peter 扩大了他的人才团队，进军国际业务和新的保险业务线。我们重复去年的预测， BHSI 将会成为伯克希尔的重要资

产，将在未来数年承保数十亿的业务量。

我们还有另一个强大的再保险公司通用再保险，该公司由 TadMontross 管理。

本质上， 一个稳健的保险公司需要遵守四大承保纪律，它必须：  (1)理解所有可能保单发生损失的风险；  (2)谨 慎的评估风险发生的可能性及其可能造成的损失；  (3)设定合理的保费。平均而言，保费需要高于可能发生的损失

及运营费用的总和；  (4)如果在无法获得合适保费的情况下愿意放手。

许多保险公司都遵守前三条规则，却忽视了第四条。他们无法放弃竞争对手正在积极争取的业务。老话说：  "

别人都这么做，我们也必须这么做" ，这个问题在许多行业都会招致麻烦，但保险行业尤为突出。

Tad 遵守了这四条戒律，而这体现在了他的业绩表现上。在他管理下，通用再保险的巨额浮存金表现一直好 于零成本，我们预计这种情况仍将保持。我们对通用再保险的国际人寿再保险业务尤其满意。自我们 1998 年收

购该公司以来，该业务就一直稳定增长且保持盈利。我们购买通用再保险后不久，它受到一些问题的困扰。这让

不少评论员(包括我自己)一度认为我犯了一个巨大的错误。这一天早已过去。通用再保险现在是块宝石。

最后还有 GEICO 保险，  由 Tony Nicely 运营管理，他 18 岁就加入公司，到 2014 年已为公司服务 53 年。

Tony 在 1993 年成为公司 CEO，之后公司一直表现亮眼。没有比 Tony 更好的经理了。

当我 1951 年第一次听说 GEICO 的时候，我被该公司相对于其他保险巨头巨大的成本优势震惊了。当时我就 明白， GEICO 将获得成功，因为它理应成功。没人喜欢买车险，但几乎所有人都爱开车。因为对大多数家庭来说 购买车险是一笔重大支出，而节约对家庭来说很重要，所以只有低成本的保险公司才能提供这些。事实上，至少

40%阅读这封信的人可通过在 GEICO 投保省钱。所以暂停阅读，登录 GEICO.Com 或拨打 800-368-2734。

GEICO 的成本优势是该公司能够年复一年持续扩大市场份额的主要原因(1995 年伯克希尔刚收购 GEICO 的时 候，它的市场份额是 2.5%，而 2014 年我们的市场份额达到 10.8%)。GEICO 的低成本创造了一条竞争对手无法   逾越的护城河。我们的吉祥物 "Gecko"不知疲倦地告诉美国人 GEICO 如何为他们省钱。我不得不说，  Gecko 有一 个特别讨喜的品质，即它无薪工作。不像其他任何人类代言人，他从不被自己的名誉冲昏头脑，也从不提醒我们

它干得多么出色。我喜欢这个小家伙。

我们除了拥有的三大保险公司，我们还有其他一些规模较小的公司， 它们的大部分专注于保险行业的一些细  分领域。总体而言，这些公司成长非常好，稳定地创造着承保盈利。过去十年中，他们从承保业务赚得了 29.5 亿

美元收益，同时浮存金从 17 亿美元增长到 86 亿美元。查理和我都非常珍视这些公司和他们的经理人。

简单来说，保险业是销售承诺。  "客户"现在付钱，保险公司承诺 ，如果未来某件不希望发生的事情发生了，

就向客户付钱。有时候这些承诺可能几十年都不会兑现(想象 20 多岁的人买的人寿保险)。因此，保险公司履行承

诺的意愿和能力都很重要，即便是在付款期遇上了经济危机。

伯克希尔在履行承诺方面无人可比，这一点在近几年已被世界上各个最大最资深的财产保险公司认可。  他们

都希望从规模巨大、时间超长的负债中摆脱出来。也就是说，这些保险公司希望将这些负债"割让"给再保险公

司， 其中大多数都是石棉索赔造成的潜在损失。不过，他们需要一个好的再保险公司：如果一个再保险公司不能 履约，原保险公司就要为此承担责任。因此，如果一个再保险公司自己陷入财务困境 ，或者其不良行为导致到原

保险公司重新承担巨额债务。

去年，我们承保一个保费高达 30 亿美元的保单，这奠定了我们在再保险领域的龙头地位。我相信这个保单只 逊于我们自己在 2007 年拿下的 Lloyd's 的保单，其保费高达 71 亿美元。事实上，  据我所知历史上只有 8 笔财产 意外险保单的单笔保费超过 10 亿美元。没错，全都是伯克希尔承保的。其中有些合约要求我们 50 年甚至更久之

后赔付大额款项。当大型保险公司需要这种类型的赔付承诺时，伯克希尔是唯一能兑现的公司。

伯克希尔优秀的经理人，卓越的财务实力 ，和许多受护城河保护的商业模式 ，在保险业中是独一无二的。这

些优势组合是伯克希尔股东的巨大财富，长远来看会为股东们创造更大的价值。

受监管的资本密集型业务

我们主要有两块业务，  BNSF 铁路和伯克希尔能源(BHE) ，拥有与我们其他业务不同特征的共同的特点。所

以，我们把他们的各项财务数据从我们 GAAP 的负债表和收益表中分离出来，在这封信中单独来谈。

这两家公司的一个关键特征是，  对非常长期的、受监管资产进行了巨额投资。这些资产部分资金来自伯克希  尔不提供担保的大额长期债务。  事实上这些资产并不需要我们的信贷支持，因为即使在经济状况恶化时，它们的   盈利能力也远超其利息要求。比如，去年 BNSF 的利息覆盖倍数是 8:1(我们对利息覆盖倍数的定义是税前收益/利

息，而不是息税折旧摊销前利润/利息，尽管后者被普遍使用，但我们觉得存在严重缺陷)。

同时， 对 BHE 而言，有两个因素保证公司能在任何情况下都有能力偿付债务。第一个是所有公用事业的共同 点：抗衰退收益，这来自于这些公司提供独家服务的结果。第二个只有少数几个公用事业公司享有，即多元化的   收益来源， 使我们免受任何单一监管机构的伤害。最近，我们进一步扩大了这一基础，我们用 30 亿美元收购了

AltaLink ，这是一个为加拿大 Alberta 州 85%的人口提供服务的输电系统。通过多元化收益来源，加上母公司的

固有优势，让 BHE 及其公用事业子公司能够大幅度降低债务成本。这种模式对我们和我们的客户都有利。

每天，我们的两家子公司都在以重要方式为美国经济提供动力。

1， BNSF 承担了 15%的城际货物运输量(按吨英里计)，无论是公路、铁路、水运、空运或是管道。  事实上，  我们的货运量超过任何人。  这让 BNSF 成为美国经济循环系统中最为重要的大动脉。像所有铁路公司一样， BNSF

以节能环保的方式运输货物， 1 加仑柴油能将一吨货物运输 500 英里。完成同样的任务卡车要消耗 4 倍的燃料。

2， BHE 的公用事业项目为 11 个州的零售客户提供服务。没有一家公用事业的服务范围能超过它。而且，我 们是在可再生能源方面的领导者：从十年前开始，  BHE 提供了美国 6%的风能发电量和 7%的太阳能发电量。除此 之外， BHE 还有两条大型管道，运输全美 8%的天然气消费量。还有最近收购的加拿大输电公司，及在英国和菲   律宾的大型电力公司。我们还将在未来数十年收购和建造更多的公用事业项目。 BHE 之所以能做出这些投资，是  因为它保留了所有收益。事实上去年 BHE 留存的收益比美国任何一家电力公司都要多。我们和我们的监管机构认

为这种 100%保留收益的政策视为一个巨大优势。这也将让 BHE 在未来数年内在行业中独领风骚。

当 BHE 完成这些目前在建的可再生能源项目时，公司整个再生能源资产组合将耗资 150 亿美元。此外，我们 正在进行的其他传统项目也要花费数十亿美元。只要它们在未来能获得合理的回报，我们乐于做出这些投入。而

且，我对未来的监管抱有极大的信心。

我们的信心来自于既有我们过去的经验，还有我们对社会永远需要在交通和能源方面进行大规模投资的认

识。以确保资金持续流向重大项目的方式对待资本提供者 ，符合各地政府的自身利益。同时， 以获得监管机构及 其所代表的民众信任的方式开展业务，也符合我们自身带来利益。去年伯克希尔能源一如既往地完全实现了这一

目标，我们的费率一直很低，客户的满意度很高，我们的员工安全记录也是行业内最好的。

就像我之前指出的一样， 去年 BNSF 铁路的表现并不好，这一年的铁路行业令很多客户失望，尽管 BNSF 近

几年的资本支出创下新高，远超其主要竞争对手联合太平洋铁路公司(Union Pacific)，但这个问题还是出现了。

两家铁路公司的收入规模大致相当 ，尽管我们的货运量更多(以车载或吨英里计)。但我们的服务还是出现了比联合 太平洋更多的问题，  因此我们失去了部分市场份额。此外，联合太平洋去年比我们盈利高出的规模创下记录。显

然，我们还有很多工作要做。

但我们也没有浪费时间：  正如我之前提到的，我们将在 2015 年花费 60 亿美元以改善我们的铁路运营。这笔

钱预计将占到今年收入的 26% (这是该行业的衡量标准)。这种规模的支出在整个铁路行业都是闻所未闻的。对我 们来说， 这一比例与 2009-2013 年 18%的平均水平 ，以及联合太平洋 16-17%的未来计划相比，形成了鲜明对

比。我们大规模的投资将很快带来运力更大和服务更好的系统，盈利也会很快改善。

下面是伯克希尔能源(BHE)和伯灵顿北方圣达菲铁路公司(BNSF)的一些主要财务数据：

BNSF 财务摘要

制造，服务和零售业务

我们在这一板块的业务包括了方方面面。不过让我先看看整个板块的合并资产负债表和利润表摘要。

我们符合 GAAP 会计准则的收入和支出数据在完整报告中。这里的运营费用是非 GAAP 准则的，不包含一些

购买法会计调整项目(主要是一些无形资产摊销)。我们用此方法呈现数字是因为，查理和我都认为这些数据能更准

确反映企业真实的支出和收益情况。

资产负债表

利润表

*税前利润不包含购买法会计调整；利润表 2011/9/16 起包含路博润。

我不会解释所有的调整，  其中一些调整微小且不易解释，但认真的投资者应理解无形资产的不同性质。 有些

无形资产的价值会随着时间推移而损耗殆尽，而有些完全不会受损。例如软件的摊销费用就是非常真实的费用。 而其它无形资产是不应被"摊销"的，比如客户关系。如果通过购买法会计计算显然不能反映真实情况。  GAAP 会 计准则认为这两种费用没有区别，也就是说，在计算收益的时候，两者都被列为费用，尽管从投资者的角度来

看，它们的差异再大不过了。

在符合 GAAP 的完整报告中，有 11.5 亿美元的摊销费用已作为费用扣除。我们认为其中只有 20%是"真实"  的 ，其余的则不是。由于我们进行了多次收购，伯克希尔曾经不存在的"非真实"费用变得非常重要 ，随着我们继   续收购更多的公司，  "非真实"摊销费用几乎肯定会进一步上升。在完整报告中列示了无形资产的现状。我们目前   还有 74 亿美元无形资产有待摊销，其中 41 亿美元将在未来五年摊销完毕。当然，最终每一美元非真实成本将全

部被扣除。到那时，即使真实的收益持平，  财报列示的收益也将增长。

但我们想强调的是，折旧费用是不同的：  我们报告的每一美元的折旧都是真实成本。  此外，在大多数其他公   司也是如此。当 CEO 吹嘘息税折旧摊销前利润是估值标准时，请把他们绑起来测谎。 当然，我们公开的报告将继

续符合 GAAP 会计准则。然而，为了认清现实，你应该记得把我们报告的大部分摊销费用加回来。

回到我们许多制造、服务和零售业务上，他们销售涵盖从棒棒糖到喷气飞机等各种产品。以未加杠杆的净有

形资产计算，其中一些业务经济效益极佳，实现的税后回报率高达 25%甚至超过 100%。其他业务的回报率在

12-20%之间。不过，有几家公司的回报率非常低，这是我在资本配置时犯了一些严重错误。我并没有被误导，只 是在评估公司和产业经济动态时，我的判断是错误的。幸运的是，我的失误通常只涉及相对较小的收购。我们的

大型收购总体表现不错，个别则是极好。但我在购买公司或股票时依然会犯错，并非所有事情都按计划进行。

若作为整个实体来看，这一集团是一家优秀企业。尽管它们持有大量超额现金，几乎没有使用债务杠杆 ，它

们 2014 年平均使用了 240 亿美元净有形资产，  但其税后回报率高达 18.7%。

当然，如果是以过高的价格买入经济效益极佳的企业，它也可能是笔糟糕投资。我们为大多数业务的净有形 资产支付了大量溢价，这一成本反映再我们报告的巨大商誉数字中。不过总体来说，  我们在该业务板块投入的资 本获得了可观回报。而且，这些业务的内在价值远超账面价值，这种溢价可能还会扩大。即便如此，保险业和受

监管行业的内在价值和账面价值的差距更大。真正的大赢家在哪里。

这个业务集团有太多的公司，我们无法一一评论，而且它们(现有和潜在)的竞争对手都会阅读这份报告。在我

们一些业务上，如果其他人知道某些数字，我们可能处于不利地位。因此那些对伯克希尔的价值没有实质性影响

的业务，我们只披露需要披露的内容。你可以在完整报告中找到我们业务运营的大量细节。

金融和金融产品

今年我们将 Marmon 集团中规模很大的租赁业务纳入该板块之中，其业务包括有轨货车、集装箱和起重机租 赁。我们还重述了过去两年的状况以反映该调整。我们为何这么做？我们一度拥有 Marmon 大量少数股权，因此

我认为把公司所有运营都放在一起更易理解。但如今我们几乎拥有 Marmon 全部的股权，因此我认为，  如果把

Marmon 租赁业务包含在一板块，能让你对我们各种业务有更多了解。

我们的其他租赁业务是由 CORT(家具)和 XTRA(半挂车)进行的。这些公司都是行业领导者，随着美国经济的

复苏，它们的收入已大幅增加。这两家公司在新设备上投资超过了许多竞争者对手，而这正带来回报。

KevinClayton 再次带领全美最大的预制房建筑商 ClaytonHomes 取得了行业领先的业绩。去年，  Clayton 售出了 30871 套住宅，约占美国人购买预制房总数的 45%。当我们在 2003 年以 17 亿美元价格收购 Clayton

时，其市场份额仅为 14%。

Clayton 盈利的关键在于该公司拥有的 130 亿美元按揭贷款投资组合。在 2008-2009 年金融危机时期，当房 地产融资枯竭时，  由于有伯克希尔的支持 ，Clayton 得以继续放贷。事实上，在金融危机时期，我们继续为自己    的零售业务和竞争对手的零售业务提供资金。  Clayton 的许多借款人都是低收入者，  FICO 信用分数一般。但因公  司明智的放贷做法，其投资组合在经济衰退时期也表现良好，这也意味着我们有很高比例的借款人保住了自己的

房子。 事实证明在许多情况下，我们蓝领借款人比其高收入同胞拥有更好的信用风险。

在 Marmon 的铁路车辆租赁业务中，租赁率在过去几年里显著改善。但该业务的性质是，我们每年仅有

20%左右的租赁合同到期。因此，定价上涨只会逐步在我们的收益中反映出来。不过这个趋势非常强劲。我们拥

有的 10.5 万辆的"舰队"中主要由大量的油罐车组成，但只有 8%是用于原油运输。

关于我们的铁路运营，  还有一件重要的事情需要你们知道：  与许多其他租赁商不同，我们自己生产油罐车，

每年约生产 6000 辆。我们把油罐车从制造部门转移至租赁部门，不会记录任何利润。因此 ，我们的"舰队"以非常 低的价格计入报表。该个数字与"零售"价格的差额， 只是通过我们罐车在 30 年寿命周期内，享受较少的折旧费用

慢慢反映在我们的收益中。因为上述及其他原因，  Marmon 车队的价值远远超过财报上的 50 亿美元。

以下是该板块的税前收益数据：

投资业务

以下是截至去年年末，伯克希尔持有的市值最大的 15 只普通股投资。

*此处为实际投资成本， 也是计税依据，GAAP 成本在少数情况下因准则要求的减记和增记而有所不同。

*不包括伯克希尔子公司养老金投资的持股。

伯克希尔还有一个主要的股权投资并未计入上表：我们在 2021 年 9 月以前任何时间都有权以 50 亿美元买入 7 亿股美国银行股票。在去年末这部分价值是 125 亿美元。我们可能会在我们的期权到期前行权。同时，  你必须

意识到，美国银行实质上是我们的第四大股权投资，并且是我们极重视的一个投资。

细心的读者可能会注意到，去年出现在我们投资清单上的乐购(Tesco)如今已不复存在。  我不得不尴尬地向大

家报告，专注的投资者应该早就卖掉了乐购的股票 ，而我在这项投资上犯了一个巨大的错误，那就是磨蹭。

2012 年底，我们拥有 4.15 亿股乐购股票，当时和现在乐购都是英国领先的食品零售商，在其他国家也是一  个重要的食杂商。我们这一投资的成本是 23 亿美元，与这些股票的市值差不多。  2013 年，我对乐购当时的管理 层略感失望，因此卖出了 1.14 亿股， 实现 4300 万美元的收益。事后证明，  我懒散卖出方式代价高昂。查理把这

类行为称为"吮拇指"。(考虑到我的拖延给我们造成的损失，他这样说真是宽宏大量)。

2014 年，乐购的问题逐月恶化。  公司市场份额大幅下降，利润率萎缩，  会计问题浮出水面。在商界坏消息经 常是接踵而至：  一旦你在厨房里看到一只蟑螂，几天后你就会遇到它的"亲戚"。我们在去年全年都在卖出乐购股    票，现在已经卖光了。(我们要指出的是，这家公司已聘用了新的管理层，我们希望他们一切顺利)。我们这笔投资

的税后亏损是 4.44 亿美元，相当于伯克希尔账面价值的 0.2%。过去 50 年中，我们仅有一次投资在卖出时亏损超

过账面价值的 2%。另外有两次亏损超过账面价值 1%。这三次亏损都发生在 1974-1975 年间，当时我们以非常

便宜的价格出售股票，  以购买其他我们认为更为便宜的股票。

我们的投资业绩得益于一股强劲的顺风。 1964-2014 年期间，标普 500 指数从 84 点涨至 2059 点， 加上股 息再投资，整体回报达到 11196%。与此同时，美元的购买力下降了令人吃惊的 87%。这样的下跌意味着现在需

要 1 美元才能买到的东西，在 1965 年花 13 美分就可以买到(根据消费者价格指数衡量)。

股票和美元表现的巨大差异向投资者发出了一个重要信号。回顾我们 2011 年的年度报告，  我们在报告中将

投资定义为：  现在将购买力让渡给他人，同时合理预期在未来将获得更多的购买力(在名义收益税后)。

从过去 50 年得出一个非常规但不容辩驳的结论是，投资于一个多元化的美国企业组合 ，比投资于价值与美元 挂钩的证券(如美国国债)要安全得多。之前的半个世纪也是如此 ，即使包括了大萧条和两次世界大战在内。投资者

应该关注这段历史。在某种程度上，  这种情况肯定会在未来一个世纪重演。

股票价格的波动性总是会比持有现金等价物高得多。但是，从长期来看，货币计价的投资品风险更高，相比 以象征性手续费和佣金的方式购买的广泛多元化的股票组合，其风险甚至要高出很多。 商学院通常不教授这样的 知识，在那里波动性普遍被用作衡量风险的指标。  尽管这样的学术假设使教学变得容易，但它错得离谱：波动性

远不是风险的同义词。流行观念将二者等同起来，  导致学生、投资者和 CEO 们误入歧途。

当然，毫无疑问的是，拥有股票一天一周或一年的风险(无论从名义值还是购买力衡量)，都远高于将资金投入 现金等价物中。这对于某些投资者(比如说投行)有意义，因为它们的生存可能受到资产价格大幅下跌的威胁， 并可 能在市场低迷时被迫出售证券。此外，任何可能有重大的近期内资金需求的人，他们都应该在美国国债或有保险

的银行存款中保留适当的金额。

但是，对绝大多数投资者来说，股价的下跌并不重要，因为他们能够(也应该)以几十年的眼光进行投资。他们 的关注重点仍然是， 在投资生命周期内获得购买力的大幅增长。对他们来说，随着时间推移买入而建立的多元化

的股票组合将被证明风险远低于基于美元的证券。

相反，如果投资者害怕价格波动，错误地把它视为某种风险衡量标准 ，具有讽刺意味的是，  他反而可能会做 一些非常冒险的事情。如果你愿意回忆一下 6 年前，那些哀叹股价不断下跌，建议投资于"安全"的国债或银行存

单的权威人士。听了这些建议的人们现在的回报少得可怜 ，而他们之前预计这些钱可以为愉快的退休生活提供资

金。(标普 500 指数当时低于 700 点，现在约为 2100 点)。如果他们不担心毫无意义的价格波动，  这些投资者当 时本可以买一只低成本的指数基金来确保自己终生将获得丰厚的收入。因为这些基金的股息将在未来几年增加，

本金也将上涨(当然这其中会有很多涨跌起伏)。

当然， 投资者本身的行为可能会让持有股票变成某种高风险的行为。许多人确实如此。频繁的交易，试图"抓 准"市场走势，不充分的多元投资，向基金经理和顾问支付高昂而不必要的费用，  使用借来的钱投资，这些行为都 可能破坏终生股票持有者原本应该享有的可观回报。 事实上，投资者根本不应该用借来的钱投资，因为市场中任  何时候都有可能发生意想不到的事情。没有任何经济学家、  投资顾问、电视评论员 ，当然包括查理和我，能够告

诉你混乱什么时候会发生。市场预测砖家只能让你的耳朵满满，但永远不能让你的钱包满满。

以上列出"投资佣金罪"并不仅限于"散户"。作为一个群体， 长期以来大型机构投资者的表现一直跑不赢单纯的 指数基金投资者。其中一个重要的原因就是费用：许多机构向咨询机构支付巨额费用，而这些咨询机构又推荐费

用高昂的经理。这是一个愚蠢的游戏。

当然，也有一些投资经理非常优秀，  尽管从短期看难以辨别一个好的记录是运气还是天赋。但大多数投资顾 问索取高额费用的本领远高于提供高额回报，  事实上他们的核心竞争力是销售能力。  不管是大投资者还是散户，

不要听他们的花言巧语，而应该读一读 JackBogle 写的《投资稳赚》(The Little Book of CommonSense

Investing)。几十年前，  BenGraham 就准确指出了投资失败的根源，他引用了一句莎士比亚名剧中的台词：  "亲

爱的 Brutus，错误不在我们明星身上，而在我们自己身上。 "

年度股东大会

本次股东大会将在今年 5 月 2 日(周六)Century Link 中心召开。去年有 3.9 万人出席会议创下历史记录，我

们预计今年庆祝金色 50 周年之际，出席人数会再创纪录。会议中心将在当天早晨 7 点开门。

伯克希尔的才女 CarrieSova 将再次负责安排会议。六年前 24 岁的 Carrie 作为秘书加入我们。四年前我请她 负责年会，这是一个艰巨的任务，需要高超的技能，她欣然接受了挑战。  Carrie 镇定专注，顺利地与数百名工作   人员协同工作。她得到了我们整个总部办公室工作人员的帮助，  他们喜欢参与进来，  让我们所有的股东享受一个

丰富和有趣的周末。

没错，我们还会向出席会议的观摩股东出售我们的产品。事实上今年我们还会延长购物时间。 CenturyLink

中心从 5 月 1 日周五中午到下午 5 点以及周六上午 7 点到下午 4 点开放。  所以你们多买一点，查理会很高兴。

周六早上 6:20， Norman 和 Jake 这两头体重为一吨的得克萨斯长角牛，将穿越 CenturyLink 中心门前的第  十大街，牛上坐着的是 JustinBoot 公司的两位高管，他们都是兼职牛仔。后面是一辆由四匹马拉着的富国银行马

车。伯克希尔已经有了飞机、火车和汽车。马车牛车加入我们的组合，我们就是一家大而全的交通公司了。

周六上午 7:30，我们将举办第四届国际扔报纸挑战赛，在距 35 英尺的地方把报纸投入克莱顿之家的门廊。

我记得我还是个少年的时候，曾投递过 50 万份报纸。所以我认为这方面我非常厉害。挑战我！羞辱我！打败我   吧！我会为打败我的人买一份 DillyBar 冰淇淋。报纸有 36 到 42 页，你必须先把它们折好(不准用橡皮筋)。我还

会为那些 12 岁或小于 12 岁的优胜参赛者设特别奖。  Deb Bosanek 将担任裁判。

上午 8:30 会放映一部关于伯克希尔的新电影。  1 小时后，我们将直接开始问答环节，  一直持续到下午 3:30 结

束。中午将在 CenturyLink 中心午餐。下午在短暂休息后，查理和我将在 3:45 召开年会 ，通常只持续半小时。

购物采购区设在毗邻会议 19.43 万平方英尺的大厅，伯克希尔数十家子公司的产品可供购买。如果你们周五  没有买够，可以趁查理说话的时候溜出去，尽情享受我们的便宜货。别忘了看看 BNSF 的铁路布局图，尽管我已   84 岁了，但这些东西仍让我兴奋。去年，作为一名购物者，你尽了自己的一份力量，我们的大多数摊位的销售都 创下了记录。在周六 9 小时内，我们售出了 1385 双 Justin 皮靴(23 秒一双)， 13440 磅喜诗糖果，  7267 双 Well Lamont 工作手套和 1 万瓶亨氏番茄酱。亨氏有一个新的芥末产品，我推荐你今年芥末和番茄酱都买。由于今年  周五就开卖，我预计销售将再创纪录。我们的跑鞋公司 Brooks，将提供一款纪念版跑鞋。  购买一双后， 你能穿着 它参加第二天早上 8:00 在 CenturyLink 举行的第三届"伯克希尔 5 公里"比赛。参会的全部细节在会议指南中都

有，你将有机会与伯克希尔的经理，董事和合作伙伴一起参加跑步比赛。  (不过查理和我会睡懒觉)。

全美最顶级的保险顾问将出现在位于购物区的 GEICO 展台。 顺便来看看你的报价。在大多数情况下，  GEICO 将会给您一个股东特别折扣(通常是 8%)。我们开展业务的 51 个行政区域中有 44 个都批准了这个特别优惠。  (额  外提示：这个折扣不可以与其他优惠叠加使用，比如给予特定群体的优惠)。带上你现有的保单详细信息过来看看

我们的报价。我们至少可以帮助你们很多人省下更多的保险费。

一定要去书虫书店的展台看看，这里会有 35 种书籍和 DVD，其中包括几本新书。去年许多股东买了 Max

Olson 整理的自 1965 年伯克希尔的股东信合集。今年他为会议制作了更新版。另外，我们还会推出一本便宜一

点的纪念我们 50 周年的书。  目前这项工作正在进行中，但我预计它将包含各种各样的历史材料，包括一些 19 世

纪的文件资料。

本报告随附的材料包括了帮助你获得参加本次会议和其他活动所需的凭证。届时飞机票可能会因为伯克希尔   周末而涨价。如果你从很远的地方来，你可以比较飞到堪萨斯城和到奥马哈的机票。  两个城市之间的车程约为 2.5

小时，如果你打算租车的话，  一对夫妇节省的机票钱可能高达 1000 美元。把钱省下来到我们这里花。

在 72 大街 Dodge 和 Pacific 之间的内布拉斯加家具商城，届时会有一场"伯克希尔周末"打折大会。去年在会 议的那一周，该店创下了 40481817 美元的销售记录。 (该店平均周销售额约为 900 万美元。 )为了获得伯克希尔   在内布拉斯加州家具商城的折扣，你需要在 4 月 28 日周二至 5 月 4 日周一期间购物(含这两天)，同时必须出示你 出席股东大会的证件。这段时间的特殊折扣甚至适用于多家知名制造商的产品。他们通常有严格的折扣规定，但    本着股东周末的精神 ，为您破例。我们感激他们的合作。内布拉斯加家具商城的营业时间是周一至周五上午 10 点  至晚 9 点，周六上午 10 点到晚 9:30，周日上午 10 点至晚 8 点。周六下午 5:30 至晚 8 点，内布拉斯加家具商城

会举办一场野餐会，会邀请各位股东参加。

我们会在波仙珠宝店再次举行两场股东专属的活动。第一场是 5 月 1 日周五晚 6 点至 9 点的鸡尾酒招待会。  第二场是 5 月 3 日周日早 9 点至下午 4 点的大型售卖活动。周六我们还会开到晚 6 点。近几年，我们这种活动的 三天销量超过了每年 12 月全月销量，而 12 月往往是珠宝商销售业绩最好的月份。届时整个周末，波仙会人潮汹 涌。因此，为便于你安排，我们将股东优惠价的时段设定为 4 月 27 日周一至 5 月 9 日周六。在此期间，请出示

出席会议的证件或代理委托书证明你是伯克希尔的股东。

周日，在波仙外面的购物中心，来自达拉斯的优秀魔术师 NormanBeck 会为观众表演。此外，我们会邀请两 位世界顶级桥牌大师 Bob Hamman 与 Sharon Osberg 当天下午与股东们桥牌比赛。千万别和他们玩牌赌钱。我 的朋友邢延华(Ariel Xing)周日也会去购物中心与乒乓球挑战者比赛。我认识她时她只有 9 岁，那时我连一个球都

赢不了她。现在她已经在普林斯顿大学念大二，代表美国参加过 2012 年的奥运会。如果你不介意让自己难堪，

想和她切磋下球技，那天下午 1 点就可以开始了。比尔·盖茨和我都会上场试图削削她的锐气。

Gorat's 与 Piccolo's 两家餐馆将于周日(5 月 3 日)再次向伯克希尔的股东开放。他们都会开到当晚 10 点，

Gorat's 当天下午 1 点开门，  Piccolo's 当天下午 4 点开门。这两家餐馆都是我的最爱，周日晚上两家我都会光

顾。请记住，  4 月 1 日起预订 Gorat's 请拨打 402-551-3733(4 月 1 日以前不行)， Piccolo's 的订餐电话是 402-

346-2865。在 Piccolo's 可以点特大号的根汁汽水加冰淇淋球作为饭后甜点。  娘娘腔才点小份呢。

我们会再次邀请同样三位财经记者主持会议的问答环节，  向查理和我提问的股东可以用电邮向他们提交问    题。这三位记者及其电邮地址分别是：为《财富》杂志效力 60 年于去年离休的 CarolLoomis ，但仍然是商业和

财务问题专家，她邮箱是：loomisbrk@gmail.com；美国 CNBC 记者 BeckyQuick 的邮箱是：

BerkshireQuestions@cnbc.com；《纽约时报》记者 Andrew Ross Sorkin：arsorkin@nytimes.com。

每位记者将在那些提交的问题中选择 6 个他/她认为最有趣又最重要的提问。记者们告诉我，如果你不是在最 后一刻才提交问题，每封邮件提问未超过两个，而且问题既简洁又和伯克希尔相关，就最有可能被选中。  (你可以

在邮件中告诉三位记者，如果问题被选中，你是否希望他们公开自己的名字。  )

我们还会邀请由三名跟踪伯克希尔的分析师组成的分析师团队。今年保险专家将是 Dowling&Partners 的   Gary Ransom。保险业以外的问题将来自 Ruane,Cunniff&Goldfarb 的 Jonathan Brandt、晨星公司的 Gregg

Warren。我们希望分析师与记者提的问题能让我们的股东更了解他们的投资。

对那些将被问到的问题，查理和我都不会得到任何线索。当然，有些问题会很难回答，可那正是我们喜欢的   方式。我们希望他们能问至少 54 个问题，每位分析师和记者都将提 6 个问题，剩余的 18 个将由观众来提。去年 我们总共回答了 62 个问题。提问的观众会由 11 次抽签选出。抽签在年会当天上午 8 点 15 分开始。主分会场将

布置 11 个麦克风，每个麦克风区域将有一次抽签机会。

既然谈及了股东想要知道的问题答案，那么我来提醒一下，查理和我相信，所有的股东都应当在同一时间接 收到伯克希尔发布的新消息，也应当拥有足够的时间来对其进行分析。  这就是为什么我们试图在周五晚间或周六 早间发布公司相关财报的原因，也正因此，我们的年度股东大会也选择在周六召开。我们不与大型机构投资者或

分析师进行一对一的谈话，我们对待他们与对待所有股东都是一样的。

年会期间，我们将得到成千上万奥马哈居民和企业的大力帮助，他们希望各位在这里度过一段开心的时光。

今年，由于预计出席会议的人数将创历史新高，我们担心会出现酒店房间不足的情况。为了解决这个问题，

Airbnb 为此付出了特别努力，向我们提供了会议期间与会者所能选择的酒店房间清单。  Airbnb 的服务给予了希

望在奥马哈镇短暂停留一晚的股东极大帮助。去年股东大会期间，有一些酒店就要求住宿的客人最少支付三晚的

房间费用，那相当昂贵。对于预算紧张的参会股东来说，应当提前在 Airbnb 网站上查看住宿信息。

出于充分的理由，  我经常赞扬我们运营经理人的成就。他们是真正的全明星，他们经营各自的企业就像是他 家族唯一拥有的资产一样。我相信，  我们的经理人的心态是以股东利益为导向，和那些大型上市公司管理层完全 相同。大多数经理人根本没有任何工作的经济需求；对他们来说，在企业经营上打出本垒打得到的快乐 ，完全不

亚于收到一大笔薪酬支票。

然而，同样重要的还有那些与我并肩作战的 24 位总部办公室员工。这个团队有效地处理了 SEC 与其他监管 机构提出的大量监管要求， 提交了多达 24100 页的联邦所得税申报表，  并监督了 3400 项州纳税申报表的提交， 回答了无数股东和媒体的问询，发布公司年度报表，准备全美最大规模的上市公司年度股东大会，协调董事会活

动， 这样的例子数不胜数。

他们异常高效地愉快地处理了所有这些问题，我的生活因此轻松愉快。他们的努力已经不局限于跟伯克希尔   严格相关的活动：去年他们组织来自 40 所高校(从 200 所候选学校中筛选出)的学生代表来奥马哈，跟我进行了一 天问答。他们还处理我收到的各种邀请，安排我的行程，甚至帮我买汉堡和(当然是裹着亨氏番茄酱)薯条作午餐。

没有哪个 CEO 像我做得这么舒服了；我真的感觉像是天天跳着踢踏舞去上班。

去年年度报告中，我们放弃了延续 48 年的"没有照片"政策(谁说我们死板的？ ) ，刊登了一张我们出色的总部 办公室工作人员圣诞节共进午餐的照片。当时我没有提醒他们这张照片会对外公开，所以他们未着盛装。今年就

不同了：你将在看到我们总部团队正式对外的样子。不管他们穿着如何，他们的工作表现都令人惊叹。

5 月 2 日来跟他们会面，并享受我们为资本家准备的 Woodstock 狂欢派对吧。

沃伦 · 巴菲特 董事会主席

伯克希尔· 哈撒韦的收购标准

我们渴望从企业负责人或者其代理人那里，听到有关符合我们所有如下标准的企业：

1 ，大型收购(至少 7500 万美元的税前利润，除非该业务可纳入我们现有的一个业务之中)。

2，表现出可持续的盈利能力(我们对未来的预测不感兴趣，对"经营好转"也不感兴趣)。

3，在很少或几乎没有债务的情况下，  企业拥有良好的股本回报率。

4，管理到位(我们无法提供)。

5 ，简单的生意(如果包含许多技术因素，我们无法理解)。

6 ，一个报价(我们不想在价格未知的情况下，  浪费双方的时间去谈论交易 ，即使只是初步地讨论)。

公司规模越大，我们的兴趣就越大：我们希望收购的企业规模在 50-200 亿美元之间。然而，我们对于收到

关于我们可以在一般股市中进行购买的建议不感兴趣。

我们不会参与恶意收购。我们可以承诺完全保密，并快速回复(通常是五分钟内)我们是否感兴趣。我们更喜欢 现金收购，但是当我们所收到的内在商业价值，和我们所付出的一样多的时候，我们会考虑发行股票。我们不参

与拍卖交易。

查理和我经常接触到那些不符合我们测试标准的收购：我们发现 ，如果你刊登广告说有兴趣购买 collie 牧羊   犬，许多人会打电话打算卖给你他们的 cocker 猎犬。 一首乡村歌曲的一句歌词表达了我们对于新创企业，经营好

转，或拍卖式销售的企业的感受： "当电话挂断的时候，你就会知道那是我。 "

伯克希尔 50 周年：过去、现在和未来

缘起

1964 年 5 月 6 日，当时一个叫做西伯利·斯坦顿(SeaburyStanton)的人经营伯克希尔·哈撒韦公司， 他向股东

发了一封信， 提出以 11.375 元/股的价格回购 22.5 万股股票。我本来期待着那封信，但却惊讶于这个价格。

伯克希尔当时有 1,583,680 股的流通股，其中大约 7%的股份由巴菲特合伙公司持有(BPL) ，这是一家由我管 理的投资公司，我的所有净资产几乎都在这里。在那个投标书寄给我前不久，  Stanton 问我， BPL 将以什么价格

出售其所持股份。我回答说 11.5 美元。他说：  "好吧，我们成交"。而后， 在伯克希尔的来信件中， 价格少了

0.125 美元(即 11.375)。我对 Stanton 的行为感到愤怒，所以没有同意。

这是个极其愚蠢的决定。

伯克希尔当时是一家陷入困境的北方的纺织品制造商。这个行业正在向南方转移，不论是隐喻的，还是实际

上的。 由于种种原因，伯克希尔无法做出相应改变。

这是事实，尽管行业的问题早已被广泛地理解。伯克希尔在 1954 年 7 月 29 日的董事会会议记录中，记录了 惨淡的事实：  "新英格兰地区的纺织业在 40 年前就开始倒闭。在战争期间，这个趋势暂时停止了。然而，这个趋

势势必会持续到供需平衡为止。  "大约在那次董事会议后一年，两家成立于 19 世纪的公司，伯克希尔精纺公司

(Berkshire Fine Spinning Associates)和哈撒韦制造公司(Hathaway Manufacturing)合并在一起， 改为我们现   在用的名字。合并后的公司拥有 14 个工厂和 1 万名员工， 成为新英格兰地区的纺织巨头。然而，两家公司管理层

所认为的合并协议很快演变为自杀式契约。在合并后的七年间，伯克希尔的经营整体亏损，  账面价值缩水 37％。

与此同时，公司关闭了九个工厂，有时候会用清算所得去回购股票，这个模式引起了我的注意。

1962 年 12 月，我通过 BPL 购买了第一批伯克希尔股票，  我预计会有更多的关闭工厂和回购行为。   当时股价 是 7.5 美元，相比于 10.25 美元的运营资本和 20.2 美元的账面价值有很大的折扣。在这个价格购买股票，就像是 捡起别人抛弃的只剩一口的雪茄烟蒂。尽管烟蒂可能又脏又湿 ，但这口烟却是免费的。然而，  一旦享受了这种短

暂的愉悦，就再也没有什么值得期待的了。

随后伯克希尔正如预想的那样：很快又关闭了另外 2 家工厂， 并在 1964 年用清算所得回购股票。  Stanton

提出的报价比我们原始的买入成本高出 50％ 。我免费吸烟蒂的机会正等着我， 之后我就可以去别处继续寻找那些

被抛弃的烟蒂。  相反， 由于恼火于 Stanton 的欺骗，我无视了他的回购报价，并开始大举买入更多的股票。

到 1965 年 4 月， BPL 已拥有 392,633 股(当时已发行 1,017,547 股)，在 5 月初的董事会上，我们正式地接 管了公司。通过 Seabury 和我的幼稚的行为(毕竟， 0.125 美元，对于我或者他而言，算得了什么？ )他丢掉了他

的工作，而我发现自己把 BPL 超过 25％的资本投资在一项知之甚少的糟糕生意上。我变成了一只追逐汽车的狗。

由于伯克希尔的经营亏损和股票回购，  1964 财年末的净资产 ，已从 1955 年合并时的 5500 万美元降到了

2200 万美元。  2200 万美元全部都投在纺织业务上：公司没有多余的现金，  并且欠银行 250 万美元。

有段时间我很幸运：伯克希尔很快就享受了两年良好的运营状况。更好的是，它在那几年的收益是不需要缴

交所得税的，因为它前几年的灾难性运营结果，累积了大量的亏损结转。

然后蜜月很快就结束了。在 1966 年之后的 18 年里，我们在纺织业里艰难挣扎， 但却一无所获。但是固执

(愚蠢？ )是有限度的。  1985 年，我终于认输了，  结束了纺织业的运营。

我第一个错误是将 BPL 大部分资本投入到一个濒临倒闭的企业中， 但这并未阻止我继续犯错，我快速地加剧

了这个错误。事实上，我的第二个错误，要远远比第一个严重，最终成为我职业生涯中代价最高的一个。

1967 年初，我通过伯克希尔支付 860 万美元收购了国民保险公司(NICO) ，这是一家位于奥马哈的小型但有

前途的保险公司(一个小的姐妹公司也包括在这笔交易中)。保险行业是我的最佳选择：我理解并喜欢这个行业。

NICO 的拥有者 JackRingwalt，是我的老朋友，他想把公司卖给我个人。他提出的报价决不是给伯克希尔公 司的。所以，为什么我为伯克希尔而不是 BPL 收购了 NICO 呢？我有 48 年时间去思考这个问题，  但我始终没想

到好的答案。我只是犯了一个天大的错误。

如果 BPL 是 NICO 的收购方 ，我的合伙人和我将会 100％拥有一个好生意，  这注定会形成构造现今伯克希尔 的基础。此外，  在将近二十年时间里， 我们的成长将不会受到纺织业中禁锢的非生产性资本的阻碍。最后，我们  之后的并购将会由我的合伙人和我完全拥有，而不是还被伯克希尔遗留的股东拥有 39%的股份，我们对他们没有 义务。尽管这些事实摆在我面前，我还是选择将一家 100％好生意(NICO)与一家我拥有 61％股份的烂生意(BRK)

合并在一起，这个决定最终将约 1000 亿美元资本从 BPL 合伙人那儿转移给了一大堆陌生人。

再来一次忏悔，而后我会进入到更让人开心的话题：你能相信我在 1975 年又收购了另外一家新英格兰地区

的纺织企业 WaumbecMills 公司吗？当然，基于我们获得的资产，  以及与伯克希尔现有的纺织业务的预期协同效

应， 这次收购的价格是个"便宜货"的价格。然而——意外地，意外地——Waumbec 是一场灾难，因为几年后工

厂就不得不关闭了。

现在有一些好消息了：北方的纺织业终于灭绝了。如果又听到我在英格兰地区闲逛， 你就不必再惊慌了。

查理理顺了我的思路

当我管理小规模资金的时候，我的烟蒂策略非常的有效。事实上，我 1950 年代所获得的几十次免费烟蒂，

使得那 10 年成为我人生迄今为止，不管是相对还是绝对投资表现都是最美好的 10 年。

然而，纵使是在当时，我也有一些非烟蒂类型的投资，  其中最重要的是 GEICO 保险。多亏了 1951 年我和    Lorimer Davidson 的谈话，他是一个很好的人，后来成为了该公司的 CEO。从谈话中我得知 ，GEICO 是家极好 的公司，并迅速将我 9800 美元净资产的 65％投入到它的股票中。不过， 我早年的大部分收益来自于，投资低价 交易的平庸公司。本杰明·格雷厄姆教给我这项技能，而且非常奏效。但这个方法的一个主要缺点逐渐显现出来：

烟蒂投资法只能在一定程度上扩大规模。对于大规模资金，它可能永远不会有效。

另外，尽管用便宜的价格购买边缘化的生意，作为短期投资可能很有吸引力，但它们是构造庞大而且持久的    企业的错误基础。相比于约会，  选择婚姻伴侣显然需要更苛刻的条件(需要指出的是，  伯克希尔本来可能是一个非   常令人满意的"约会" ：如果我们接受了 SeaburyStanton 提出的 11.375 美元报价， BPL 对伯克希尔投资的加权年

化回报率将高达 40％。 )

上天派来查理·芒格打破了我的烟蒂投资习惯，并为建立一家规模巨大且利润丰厚的企业指明了方向。查理在

距离我现在所住的地方大约几百英尺的地方长大，年轻时和我一样，在我祖父的杂货店里工作过。然而，直到

1959 年我才见到查理，那时他早已经离开奥马哈定居洛杉矶了。  当时我 28 岁，他是 35。介绍我们认识的奥马哈

医生预测我们会一见如故， 我们确实如此。

如果你参加过我们的年会，就会知道查理才华横溢，记忆力惊人 ，观点坚定。我并不真的是思路不清，  而且   我们有时意见也不一致。然而 56 年来，我们从未争吵过。当我们意见分歧，查理往往用这句话结束我们的对话：

"沃伦，再仔细想想，你会赞成我的观点，因为你很聪明，而我是对的。  "

你们大多数人所不知道的是，建筑是查理的爱好之一。尽管查理的职业生涯始于执业律师(那时候时薪为 15

美元/小时) ，但他在 30 多岁时通过设计并且建造了洛杉矶附近的 5 个公寓楼项目，赚到了第一桶金。同时，  他设 计了现在已经居住了 55 年的房子。  (和我一样，如果他对周围环境感到满意，他就不愿意搬家。)在最近几年，查

理设计了斯坦福和密歇根大学的大型宿舍楼 ，如今 91 岁高龄的他，正在进来另一个重大项目。

然而在我看来，查理最重要的建筑成就就是设计了今天的伯克希尔。  他给我的蓝图很简单：忘记你所知道的

以极低的价格买入普通生意；相反地，要以合理的价格买入伟大的生意。

改变我的行为不是一件容易的事(问问我的家人)。没有查理的参与 ，我已经获得了相当大的成功，所以我为什 么应该去听一个从未在商学院呆过一天的律师的话呢？ (而我待过三个：宾法沃顿商学院，内布拉斯加商学院，哥  伦比亚商学院)。但是查理不厌其烦地对我重复他的商业和投资的箴言，他的逻辑是不可反驳的。  因此，伯克希尔

是依据查理的蓝图建立的。我的角色是总承建商，而伯克希尔子公司 CEO 们，则作为分包商做着实际工作。

1972 年是伯克希尔的一个转折年(尽管我偶尔还是会出现滑坡——还记得我 1975 年收购 Waumbec 的交易 吗)。那时我们有机会为蓝筹印花公司购买喜诗糖果，  查理，我和伯克希尔拥有大量蓝筹印花股票，  后来并入了伯

克希尔。

喜诗糖果是西海岸一家传奇的巧克力制造商和零售商，  当时税前利润约 400 万美元 ，而净有形资产仅有 800 万美元。另外，公司拥有一项资产负债表上从未曾体现的巨大资产：广泛的而持久的竞争优势，赋予它巨大的定  价权。这个优势长期几乎肯定会给喜诗糖果带来重大增量收益。 更好的是，  只需要少量的增量投资，这些增量收

益就会实现。  换句话说，喜诗糖果有望在未来几十年里，  涌现出巨大的现金流。

控制喜诗糖果的家族希望要价 3000 万美元，查理正确地指出它值这个价钱。但我并不想支付超过 2500 万美 元， 甚至对 2500 万美元我也不没有多少热情(三倍于有形资产的价格让我相当为难)。我的错误的谨慎，差一点毁

了这桩极好的收购。但是，幸运的是，卖家决定接受我们 2500 万美元的报价。

迄今为止，喜诗糖果累积税前利润为 19 亿美元，而它的成长，仅仅需要 4000 万美元的额外投资。因此喜诗 可以分派巨额资金，帮助伯克希尔去购买其他生意，而这些生意本身又产生了巨额可分配利润(像兔子繁殖一样)。 另外， 通过观察喜诗的交易，  我获得了有关强大品牌价值的商业教育，开拓了我的眼光，  让我看到了许多其他有

利可图的投资机会。

纵使有了查理的蓝图，自错误收购 Waumbec 以来，我还是犯了很多错误。最可怕的是收购 Dexter 鞋业。

当我们于 1993 年收购这家公司时，它有着出色的记录，在我看来全然不像烟蒂股。然而，  由于外国的激烈竞

争，它的竞争优势很快蒸发了。而我根本没有想到这一点。

因此，伯克希尔为 Dexter 支付的 4.33 亿美元很快便归零了。  然而，  GAAP 会计核算却没有很好地反映出我  错误的程度。事实是我支付给 Dexter 卖家的不是现金，而是伯克希尔股票。我用于收购的那部分股票，现在价值

大约 57 亿美元。作为一场金融灾难，  理应写进吉尼斯世界纪录。

我随后犯下的几个错误，  还包括使用伯克希尔的股票去购买那些利润注定会衰退的企业。这类错误是致命

的。用优秀企业的股票(伯克希尔必然是)去交换普通企业的所有权 ，会不可挽回地毁灭价值。

当伯克希尔持股的公司犯下这种错误的时候，  我们同样会遭受财务上的损失(有时这些错误还发生在我担任董  事期间)。CEO 们往往对对一个基本现实视而不见：  你在并购中所付出的股份的内在价值，不能高于你所获得的公

司股份的内在价值。

我至今没有看到一位投资银行家，在向潜在收购方董事会提交换股收购时 ，量化这个重要的数学依据。相反   地，这些银行家的专注点将放在描述，为收购支付的市场价格的 "惯常"溢价上 ，这是评估收购吸引力的一种绝对    愚蠢的方式 ，或者这个交易是否将会增加收购方的每股收益(它本身应该远非决定性因素)。在努力实现预期的每股 收益数字的过程中，气喘吁吁的 CEO 和他的"顾问们" ，常常会想象出一种美妙的"协同效应"。(多年来，作为 19   家公司的董事，我从未听说过"不协同效应" ，虽然我在交易结束后目睹了许多这样的情况)。在美国企业的董事会

里，很少会有收购的事后剖析复盘 ，相反，这一过程应该是标准做法。

我可以向你保证，在我离开后很长一段时间内，伯克希尔的 CEO 和董事会，  在任何发行股票的收购之前，都 会仔细地做好内在价值的计算。你不可能用一张 100 美元的钞票去交换 8 张 10 美元的钞票而致富。(即使你的顾

问帮你出具了昂贵的"公平交易"的意见来为这种交换背书)。

总的来说，伯克希尔的收购进展顺利，在一些大型收购中做得非常不错。我们对有价证券的投资也是如此。

后者在我们的财报上总是以市值计算，所以任何的收益(包括那些尚未实现的投资收益)都会立即反映在我们的资产 净值中。但是那些我们完全买断的公司，在我们的资产负债表上从未向上重新估值，即使我们可以以高出账面价   值数十亿美元的价格出售它们。伯克希尔子公司中未记录的价值增值已经变得非常巨大，在过去的十年里增速特

别快。听查理的话得到了回报。

今天的伯克希尔

伯克希尔现在是个庞大的企业集团(conglomerate)，并且试图进一步扩张。

应当承认，企业集团在投资者中名声不佳。这是它们应得的。让我们先解释一下，为什么它们受到冷落，然

后我将继续描述 ，为什么企业集团的形式会给伯克希尔带来巨大且持久的优势。

自从我进入商界以来，企业集团已经经受了几段非常受欢迎的时期，其中最为愚蠢的一段发生在 1960 年代    末期。那时企业集团 CEO 的把戏非常的简单：依靠人格魅力，依靠推广宣传，或者依靠可疑的会计操作——经常 是三者并用 ，这些管理者把一个新组建的企业集团股价推升到 20 倍市盈率，然后迅速发行股票，以 10 倍左右的  市盈率收购另一家公司。它们立即将"权益合并法"(pooling)会计应用于收购， 在被收购公司业务没有任何的变化  的情况下，但其每股收益却自动地增加了，并将其作为自己管理天才的体现。他们接着对投资者解释说，这种才   能证明了，维持甚至提高收购方公司市盈率倍数的的合理性。最后，他们许诺会无尽地重复这一过程， 从而创造

不断增长的每股收益。

随着 60 年代的过去，华尔街对这种把戏的喜爱与日俱增。当这些可疑的策略被用于制造不断上升的每股收益 时， 华尔街的居民们总是愿意放弃对其暂时的怀疑，特别是当这些把戏产生的企业合并，能为投资银行家们带来   巨额费用的时候。会计师们乐于在企业集团的会计报表上泼洒他们的圣水，有时甚至就如何进一步提高这些数字

提出建议。对许多人来说，源源不断轻松赚来的钱冲刷掉了他们道德的敏感性。

正是由于不断扩张的企业集团，  其每股收益的增加来自于利用市盈率的差异，  因此它的 CEO 不得不寻找低市 盈率的公司。当然，  这些都是典型的平庸生意，  长期前景不佳。在这在糟糕生意中捕鱼的动机，往往使得企业集

团的基础业务变得越来越糟糕。这对投资者来说无关紧要：他们希望通过并购速度和合并法会计来增加收益。

由此引发的并购风暴被盲目崇拜的媒体煽动起来。诸如国际电话电信(ITT)，利顿工业(Litton Industies)，海  湾和西方集团(Gulf & Western)和 LTV 防务集团(Ling-Temco-Vought)等公司受到了追捧，它们的 CEO 也成了  名人。(这些曾经出名的企业集团如今早已不复存在。就像 Yogi Berra 说的，  "每个拿破仑都会遇到他的水门(相对

于凯旋门，代指失败)。 ")

当时，各种各样的会计诡计(其中许多诡计透明的离谱)都被原谅或者忽视了。事实上，  让一位会计造假专家执

掌一家不断扩张的企业集团，  竟被视为一个巨大的优势：在那种情况下，  股东可以确信的是，不管企业运营的实

际状况变得多么糟糕，  报告的收益都不会让人失望。

在 1960 年代末期，我参加了一个会议，会议上一位偏爱收购的 CEO 吹嘘自己"大胆且富有想象力的会计手法 "。大多数的分析师听着他的话，  都频频点头表示赞赏，认为自己找到了一个无论业务经营结果如何，  其预期一定

会实现的经理人。

然而， 最终十二点的时钟敲响了 ，一切变成了南瓜和老鼠，再一次地证明，基于一系列的高价股票连续发行   的商业模式(就像连锁信模式一样) ，最可能的是财富的重新分配，但绝不会创造财富。然而， 这两种现象在我们国 家周期性的出现(它们是每个倡导者的梦想) ，虽然它们往往以精心伪装的骗局出现。结局总是相同的：金钱从轻信

者流向行骗者。  与连锁信骗局不同，从股票中劫持的金额是惊人的。

在 BPL 和伯克希尔公司，  我们从未投资过那些一心想要发行股票的公司。这种行为是以下情况的最可靠的指

标之一：一个注重推销的管理层，糟糕的会计原则，高估的股价，  以及往往全然地不诚实。

那么，查理和我为什么会认为伯克希尔的企业集团结构如此有吸引力呢？简单地说：如果明智地使用企业集

团形式，它是实现最大化长期资金增长的理想形式。

资本主义的一个显著的优点就是能有效地配置资金。 因为市场将资金引向有前途的生意中， 而拒绝那些注定

要倒闭的生意。这是真的：  尽管存在过度的行为 ，但市场驱动的资金配置往往远胜过其他的选择。

然而， 资本的合理流动往往存在障碍。 正如 1954 年伯克希尔会议记录所清晰体现的那样，  由于自私的管理 层空虚的期盼，  在纺织业中本应及早的资本撤出却被推迟了数十年。  事实上，我自己也拖延了很久才放弃了我们

过时的纺织厂。

当 CEO 在一个衰退产业中投入了资本 ，他很少会选择将资本大规模地重新配置到不相关的业务中。 因为这样 的行为，往往需要解雇长期的合作伙伴并承认自己的错误。此外， CEO 也不太可能就是你希望承担重新配置工作

的经理人，即使这个 CEO 想要承担这项工作。

在股东的层面，  当个人投资者试图在企业和行业之间重新分配资本时， 税收和摩擦成本会给他们带来沉重的 负担。即使免税的机构投资者在转换资本时也面临比较大的成本，因为他们通常需要中介机构去完成这个工作。  此时， 无数张昂贵的嘴需要被养活——其中包括投资银行家，会计师，咨询师，律师以及资本配置运营商比如杠

杆收购者。资本的重新洗牌可一点也不便宜。

相比之下 ，像伯克希尔这样的企业集团完全有能力以最低的成本，合理地配置资本。当然，  企业形式本身并

不能保证会成功：我们犯了无数错误，并且还会犯更多。然而，我们的结构性优势是非常强大的。

在伯克希尔，  我们能够在不产生税负或者其他成本的情况下，将巨额资本，  从增量投资机会有限的业务中， 转移到其他有更大前景的业务中。另外，我们不会因与特定行业的终身联系而产生历史偏见，也不会遭受维护现

状符合其既得利益的同伴的压力。这一点很重要：如果马儿控制了投资决策，那么就不会有汽车行业了。

我们拥有的另一个主要优势是 ，购买好生意的一部分(普通股)的能力。这不是大多数管理层可以采取的活动。 在我们的历史中，这种策略选择已被证明是非常有益的；广泛的选择总是使得决策更加明智。股票市场每天给予   我们的企业报价(当然只是一小部分)，往往比我们整体收购的报价更具吸引力。  此外，我们从股市上实现的收益，

帮助我们进行了许多大型收购， 否则这些收购将会超出我们的财务能力。

实际上世界是属于伯克希尔的——这个世界提供给我们范围广泛的机会，远远超出大多数企业实际面临的机 会。当然， 我们仅限于那些我们能够评估其经济前景的企业。  这是一个重要的限制：  很多企业查理和我都不知道 十年后将会如何。但是这种限制远远小于 ，一位经验仅限于单一领域的高管所承受的限制。除此之外，我们可以

有利可图的持续扩大规模，远远超过许多企业，这些企业普遍受到其所在单一行业潜力有限的制约。

我前面提到 ，相比于它适度的资本需求，喜诗糖果产出了大量现金收益。当然， 我们很乐意明智地使用那些 资本，去扩大我们的糖果业务。但是我们多次扩张的尝试基本上都是徒劳的。所以，在不产生无效税负或摩擦成 本的情况下，我们将喜诗糖果产出的多余资金用于收购其他业务。如果喜诗糖果仍然是一家独立的公司 ，它的巨

额收益将不得不分配给投资者以重新配置，有时在巨额税收以后，  几乎总是被巨大的摩擦和代理人成本耗尽。

伯克希尔还有一个近年来变得越来越重要的优势：我们现在是很多杰出企业拥有者和管理者的首选之地。

拥有成功企业的家族，  在考虑出售时有多种选择。  通常最好的选择是什么都不做。 生活中有许多比拥有一个

自己非常了解且繁荣的企业更加糟糕的事情，  但华尔街很少建议人们呆坐不动(不要问理发师你是否需要理发)。

当一个家庭部分成员想要出售，而另一部分想要继续经营的时候，公开发行股票通常会变得合理。但是，当

所有者想要完全地出售，他们通常考虑以下两个途径之一。

第一个选择是 ，出售给竞争对手。他们对两家公司的合并可能产生的 "协同效应"正垂涎三尺。这类收购者总

是考虑解雇出售方的大量员工 ，也就是那些帮助所有者建立起这个业务的人。然而，  一个体贴的所有者(有很多这

样的人) ，往往不想让他的长期伙伴悲伤地唱古老的乡村歌曲： "她得到了金矿，我得到了竖井(不公平对待) "。

第二种选择是 ，出售给华尔街买家。多年来，  确切的说这种收购方自称为"杠杆收购公司"。当这词汇在 1990 年代获得了恶名，还记得 RJR 收购案和门口的野蛮人吗？ 这些买家匆忙地将自己改称为"私募股权"。名字可能已  经改变，但本质不变： 几乎所有的私募股权收购案中，  股权比例大幅减少，  债务大幅提高。实际上，私募股权购  买方向卖方提供的报价，部分取决于买方对被收购公司所能承受的债务上限的评估。接着，如果事情进展顺利(债 务下降) ，股权比例开始回升，杠杆收购机构往往会寻求利用新的借贷来进行再杠杆化。然后他们通常会将部分收

益用于支付巨额的债务利息，使得股东权益大幅度减少，有时甚至是负值。事实上，对于许多私募股权买方来

说， "股权"是一个讨厌的词汇；他们喜爱的是债务。而且因为目前债务成本如此低廉，这些买方往往愿意支付最

高价。接着公司将被转售 ，通常是卖给另外一个杠杠收购方。实际上公司变成了一件可交易的商品。

伯克希尔提供了希望出售业务的所有者第三种选择：  一个永久的家，公司的员工和文化将被保留其中(尽管偶 尔也需要更换管理层)。除此之外，我们收购的任何业务 ，都会大大增强其财务实力和增长能力。  它与银行和华尔 街分析师打交道的日子也永远地结束了。  有些卖家并不关心这些问题。但卖家关心的时候，伯克希尔并没有太多

的竞争对手。

有时评论员提议伯克希尔剥离部分业务。这些建议毫无道理。作为伯克希尔的一部分， 我们的子公司比作为 独立的实体要更有价值。  其中一个原因是，我们能够立即免税地在企业之间转移资本或投入新的公司。  此外 ，如 果业务分开，某些成本会全部或者部分地重复。这里有个最明显的例子：伯克希尔单一的董事会只花费了微不足

道的成本；如果我们几十家子公司被拆分，董事会成本将大幅增加。监管和管理成本也是如此。

最后，子公司 A 有时会因为我们拥有子公司 B，而产生重要的税负效率。例如， 我们的公用事业公司目前获 得了一些税收抵免 ，仅仅是因为伯克希尔其他公司的运营中产生了巨额的应税收入。这给予了伯克希尔能源公司

在开发风能和太阳能项目方面，比大多数公用事业公司具有重大优势。

投资银行家不断地催促着收购方为上升公司支付高于市场价 20-50％的溢价，他们获得的薪酬与这些活动直   接相关。银行家们告诉收购方 ，溢价是合理的，因为获得了"控制价值" ，以及一旦收购方 CEO 接管好的事情就会  发生。(哪一个渴望收购的经理人会对这一说法提出质疑？ )几年以后，银行家们绷着脸再次出现 ，同样热切地催促

分拆之前收购的公司， 以"释放股东价值"。当然， 分拆会剥离母公司所谓的"控制价值" ，而且不会支付任何赔偿。

银行家解释说，分拆后的公司将会蓬勃发展，因为它的管理层将会更具企业家精神，  摆脱了母公司令人窒息的官  僚作风。 (我们早前见到的那位才华横溢的 CEO 就这么点本事。)如果这家剥离后的公司日后希望重新收购分拆的 业务，银行家可能会再次催促， 其为这一特权支付巨额"控制"溢价。 (银行界的这类心理上的"灵活性"促使人们认

为，费用往往会导致交易，而不是交易导致了费用。)

当然， 可能有一天监管机构会要求伯克希尔进行分拆或者出售。伯克希尔于 1979 年实施了这种分拆，当时

针对银行控股公司的新规，迫使我们剥离位于 Illinois 州 Rockford 市的一家银行。

然而，自愿分拆对我们而言毫无意义。我们将损失控制价值，资本配置的灵活性，在一些情况下，  还好失去   重要的税收优势。考虑到源于伯克希尔所有权所带来的运营和财务优势，  那些管理我们子公司的出色 CEO 们，将 很难在运营分拆后的业务时发挥同样的作用。另外，母公司和分拆后的公司一旦分离，将可能产生比合并时更高

的成本。

在我离开分拆话题以前，让我们先来看一个从前面提到的 LTV 企业集团中学到的教训。我将在这儿做总结，

但那些喜好金融故事的人应当阅读在 1982 年 10 月 D-Magazine 上发表的有关 JimmyLing 的文章(网址如下：

https://www.dmagazine.com/publications/d-magazine/1982/october/jim-ling/)。经过一系列眼花缭乱的  公司运作， Ling 将 LTV 公司从 1965 年仅仅 3600 万美元销售额，  提升到了两年后的世界 500 强第 14 名。 应该

指出的是，  Ling 从未表现出任何的管理技能。  但是查理很久以前告诉我说，  永远不要低估那些高估自己的人。

Ling 在这方面是无人能比的。  Ling 的策略，他称之为"项目重新部署"(Project Touchdown) ，也就是买入一家大 公司，然后部分分拆其各个部门。在 LTV 的 1966 年度报告，他解释了接下来将要发生的魔法：  "最重要的是，  收

购一定要满足 2＋2＝5(或 6)的公式检验"。媒体，公众和华尔街喜欢这类的讲话。

在 1967 年， Ling 收购了一家大型肉类加工企业威尔逊公司(Wilson&Co.) ，这家公司也有高尔夫设备和药业

业务。很快地，  他将母公司拆分为三家公司，  Wilson 肉加工公司(Wilson&Co.),Wilson 体育用品公司(Wilson

Sporting Goods)和 Wilson 制药公司(Wilson Pharmaceuticals)，这三家公司都将被部分地分拆独立。这些公司 很快被华尔街称为肉球 Meatball，高尔夫球 Golfball ，傻球 Goofball。不久后，很清楚的是，就像希腊神话的   Icarus 一样， Ling 飞得太靠近太阳了。在 1970 年代初期，  Ling 的帝国开始瓦解，他自己也被从 LTV 中分拆出

来 ，也就是被解雇了。

(伊卡洛斯 Icarus 是希腊神话中代达罗斯的儿子，与代达罗斯使用蜡和羽毛造的翼逃离克里特岛时，他因飞

得太高双翼上的蜡遭太阳融化跌落水中丧生。为了纪念伊卡洛斯，埋葬他的海岛命名为伊卡利亚岛。)

金融市场会周期性的脱离现实 ，你大可以相信这一点。更多的 JimmyLing 们将会出现。他们看起来和听起来 都很权威。媒体将紧盯着他们说的每一个字。银行家们将为他们的生意而战。他们近期说的话将"发挥作用"。他    们早期的跟随着将会觉得自己非常明智。我们的建议是：不论他们说什么，永远不要忘记 2＋2 永远等于 4。当有

人告诉你这个数学公式如何落伍时， 拉上钱包拉链去度假，几年后回来以便宜的价格购买股票。

今天的伯克希尔拥有：

1 ，一个无与伦比的公司组合 ，其中大多数都有着良好的经济前景。

2 ，一批优秀的经理人 ，他们几无例外地异常专注于他们所经营的子公司和伯克希尔母公司。

3，非凡的收益多元化来源 ，卓越的财务实力，和大量的流动资金，我们将在任何情况下保持。

4 ，对于许多的所有者和管理者来说，在考虑出售他们的生意的时候，我们公司是他们的第一选择。

5，在与上一项有关的方面 ，一种在许多方面和大多数的大公司不同的文化，我们公司已经努力了 50 年去发

展公司文化，现在已经坚如磐石。

以上这些优势为我们的未来发展奠定了一个美妙的基础。

未来 50 年的伯克希尔

现在让我们看看前方的道路。  请记住，如果我在五十年前试图预测将来发生的事，我的某些预测将会大大偏

离目标。有了这个告诫之后，我将会告诉你们，如果今天我的家人问我伯克希尔的未来，我会对他们说些什么。

1 ，首先，也是最为重要的一点，我相信 ，对于耐心的伯克希尔投资者而言，永久性的资本损失的机率，是单

一公司投资中最低的。这是因为我们的每股内在商业价值，随着时间推移几乎确定会增加。

然而，这个乐观的预言伴随着一个重要的警告：如果伯克希尔投资者的买入点异常高，比如价格接近账面价 值的两倍，伯克希尔股票偶尔会达到这个水平，那么投资者可能需要很多年才能实现盈利。换句话说，  一项明智

的投资，如果以高价买入，也可能演变成一种鲁莽的投机行为，伯克希尔也不例外。

然而，投资者以略高于公司回购股份的价格水平购买伯克希尔的股票，应当会在一个合理的时期内产生收

益。伯克希尔的董事们只会在股价远低于他们认为的内在价值时授权回购。 (在我们的观念中，这是回购的基本标

准，这个标准经常被其他管理者忽视。)

对于那些打算在买入后一两年内出售股票的投资者，  无论买入价格如何，  我都不能保证。在如此短的时间

内，股市的走势变动对于你投资结果的影响，  可能比伯克希尔内在价值的变化的影响更重要。就像本杰明格雷厄   姆几十年前说的：  "短期而言，市场是台投票机；长期而言，市场是台称重机"。有时投资者(业余人士和专业人士)

的投票决定都近似于神经病。

由于我不知道如何可靠地预测市场走势 ，因此我建议，只有你打算持有伯克希尔股票至少五年的情况下 ，你

才应该购买，  那些谋求短期利润的人应当到别处看看。

另一个警告是：不应当借钱购买伯克希尔的股票。自从 1965 年以来，我们的股价是从高点下跌约 50％的情 况有过三次。将来某天，  这类下跌会再次发生，  但没人知道是什么时候。对投资者来说，  伯克希尔几乎肯定是一

个令人满意的持有标的。但对于使用杠杆的投机者来说，  它同样可能是一个灾难性的选择。

2 ，我认为 ，任何事件导致伯克希尔遭遇财务问题的可能性基本为零。我们将永远为千年的洪水做好准备；事 实上，如果它发生了，我们将把救生衣卖给那些没有准备的人。在 2008-2009 的金融危机中，伯克希尔作为"第   一反应者"发挥了重要作用，  从那以后，  我们的资产负债表强度和盈利能力增加了一倍多。贵公司是美国商业的直

布罗陀并将继续如此。

财务持久力要求一家公司在任何情况下保持三个优势：  1)庞大且可靠的收入流；(2)大量的流动资产；(3)近期 没有重大的现金需求。忽视了最后一条的必要性，常常导致公司遇到意想不到的问题：  太多时候，盈利的公司的   CEO 们感觉他们总是能够偿还到期债务，不论债务规模多大。在 2008-2009 年，许多管理层认识到这种思维方

式有多么危险。

以下是我们无论如何将始终坚持的三个原则：首先，我们的收益流是巨大的 ，并且来自各种各样的业务。我 们的股东现在拥有许多具备持续竞争优势的大型公司，  我们将在未来收购更多这样的公司。我们的多元化确保了

伯克希尔持续的盈利能力，  即使一个大灾难导致的保险损失远远超越过去任何一次。

接下来是现金。在一个健康的企业中，现金有时候被认为是需要最小化的东西 ，作为非生产性资产， 会拖累 股本回报率等指标。然而， 现金对于企业而言，就像氧气对于人一样：当它存在的时候从来不会想它，但当它不

存在的时候， 脑海中唯一想的就是现金。

美国企业在 2008 年提供了一个研究案例。那年 9 月，许多长期繁荣的公司突然想知道，  它们的支票在未来

几天是否会被拒付。 一夜之间，它们的财务氧气消失了。

在伯克希尔，我们的"呼吸"不受干扰。事实上，在 9 月末、  10 月初的三个周内，我们为美国企业提供了 156 亿美元的新资金。我们能够做到这点，因为我们始终保持至少 200 亿美元的现金等价物，而且通常远多于此。  这 里我们指的是美国国债，而不是其他声称可以提供流动性，但只有真的被需要的时候才能实际提供流动性的现金

替代物。当债务到期，只有现金才是法定货币。没有它寸步难行。

最后是我们的第三点 ，我们永远不会参与可能导致突然需要大额资金的运营或投资活动。这意味着我们不会

让伯克希尔暴露在短期债务到期的风险中 ，也不会签订衍生品合约，或者其他可能需要大量抵押物的业务安排。

几年以前，我们参与了某些衍生品合约，我们认为这些合约定价严重错误，并且只有很少的抵押品要求。这 些已经被证明相当地有利可图。然而，最近新签订的衍生品合约要求提供充分的抵押物。这终结了我们对于衍生 品的兴趣，不论它们可能提供何种的盈利潜力。我们已经好几年没有签订这类合约了，除了少数我们的公用事业

运营需要的合同。

此外，我们将不会签订那些客户可以选择取出现金的保险合约。  许多人寿保险产品都包含赎回功能 ，这使得 它们在极端恐慌的时期很容易遭到"挤兑"。然而，在我们所经营的财产意外险世界中，这类合同并不存在。如果

我们的保费数量下降，我们的浮存金将会减少 ，但是速度会非常缓慢。

我们这种保守主义可能会给一些人留下极端的印象 ，其原因是，人们偶尔地会恐慌，但何时会恐慌则是完全   无法预测的。尽管几乎所有的日子都相对无事， 但明天总是不确定的。  (在 1941 年 12 月 6 日或 2001 年 9 月 11

日，我没有感到特别恐惧)。如果你不能预测明天会发生什么，你必须为无论发生什么做好准备。

一位 64 岁且计划 65 岁退休的 CEO ，在评估 1 年内发生几率极小的风险时，  可能有他自己的特殊计算。  事实 上 ，他可能 99％的时间都是"正确"的。然而，  那些赔率对我们没有吸引力。我们将永远不会用你们托付给我们的   资金，玩财务的俄罗斯轮盘，即使这把隐喻的枪有 100 个枪膛且仅有一发子弹。 在我们看来，冒着失去你所需要

的东西的风险，去追求你仅仅渴望得到的东西，是愚蠢的。

3 ，尽管我们保守，  但我认为我们每年都能继续增加伯克希尔潜在的每股盈利能力。这并不意味着经营收益每 年都会增长，事实远非如此。美国经济将起起伏伏，尽管主要是上涨 ，当经济衰退的时候，我们当前的盈利也会   减少。但是我们将继续取得逐步的收益增长 ，进行补强收购，并不断进入新的领域。所以，我相信伯克希尔每年

都会增加它的潜在盈利能力。

在某些年份，收益将会是巨大的， 而在其他时候，  收益将很少。市场，竞争和机会将会决定何时机会出现在 我们面前。  总而言之，伯克希尔将由我们现在拥有的一系列坚实的业务，以及我们将收购新业务的推动下继续保

持前进。此外，在多数年份里，  美国经济将为企业提供强烈的助力。上帝保佑，我们有幸有美国作为主场。

4 ，坏消息是，伯克希尔的长期回报率不会很大(以百分比而非美元衡量) ，也不会接近在过去 50 年里取得的   水平。规模数字已经变得过于庞大。我想伯克希尔将超越美国普通公司的平均表现，但我们的优势不会太大(如果  有的话)。最终 ，可能从现在起 10-20 年的时间 ，伯克希尔的收益和资本资源将到达一个水平，将使得管理层无法 明智地将公司所有收益进行再投资。在那时，我们的董事会将需要决定 ，分配超额收益最好的方式是通过派发股   息，股份回购，  还是二者皆有。如果伯克希尔的股份是低于内在商业价值的价格出售，大规模的回购几乎肯定是

最佳选择。你可以放心 ，你的董事会将会做出正确的决定。

5 ，没有哪家公司比伯克希尔更加注重股东利益。30 多年来，我们每年都会重申我们的股东原则，  并总是以

此开头：虽然我们的形式是公司制 ，但我们的态度是合伙制。这个与你们之间的承诺是刻在石头上的。

我们有一个知识渊博、  以商业为导向的董事会，  随时准备履行合伙制的承诺。没有人为了金钱而接受这份工 作：在其他地方几乎不存在这种安排，我们的董事仅仅得到象征性的薪酬。相反，他们通过持有伯克希尔股份，

以及成为一家重要企业的优秀管理者而获得的满足感，来作为回报。

他们和他们的家族所拥有的股份(在很多情况下价值巨大)是从市场中购买的 ，而不是通过他们的期权或者补助 实现的。另外，  与几乎所有其他大型上市公司不同，我们没有董事和高管责任险。在伯克希尔，董事们站在你的

立场看问题。

为了进一步确保我们文化的延续性，我建议我的儿子 Howard 接替我担任公司的非执行主席。我希望如此的

唯一原因是，如果聘用了错误的 CEO ，并且需要懂事长强制解聘他，改变起来会更加简单。我可以对你们保证，

这个问题在伯克希尔出现概率非常低，可能跟任何上市公司一样低。然而，在我为 19 家上市公司的董事会服务的 过程中，我曾见过如果一个平庸的 CEO 同时还是董事长，要换掉他是多么的困难。  (换人通常会完成，但几乎总

是非常晚。  )

如果 Howard 当选，除了所有董事必须做的工作外，他将不会得到任何报酬，也不会再工作上花费任何时

间。如果任何董事对 CEO 感到担忧，并希望知道其他董事是否也同样表示出疑虑，那么任何董事都可以去找他，

他将仅仅成为一个安全阀。如果多个董事表示担忧，霍华德的主席地位将使得此事得到快速和合理地解决。

6 ，选择正确的 CEO 至关重要 ，这也是伯克希尔董事会中需要花费很多时间的问题。管理伯克希尔主要是一   项资本配置的工作，  同时还要选择和留住出色的管理人员 ，来领导我们的运营子公司。显然，  这项工作还需要再    需要的时候更换子公司的 CEO。这些职责要求伯克希尔的 CEO 是个理性，  冷静和果断的人，对商业有着广泛的理

解，对人类行为有着深刻的洞察力。同样重要的是，他知道自己的局限性。正如 IBM 的创始人 Tom Watson 所

说，我不是天才，但我在某些领域很聪明， 我会一直留在那些领域。  )

品格是至关重要的：伯克希尔的 CEO 必须为了公司"全力以赴" ，而不是他自己。  (我使用男性代词是为了避免 笨拙的措辞，但性别不应当决定谁成为 CEO。)他情不自禁地为公司赚取远超任何可能需要的金钱。但重要的是，

无论是自负还是贪婪，都不能激励他去追求与那些薪酬最丰厚的同龄人相当的薪酬 ，纵使他的成就远远超过他

们。CEO 的行为对经理人有着巨大的影响：如果他们清楚知道，对 CEO 而言股东的利益是至高无上的，他们也会

毫无例外地接受这种思维方式。

我的继任者还需要具备一个特别的优势：有能力摆脱企业衰退的基本因素，即傲慢，官僚主义和自满。当这 些企业癌症扩散 ，即使是最强大的公司也会摇摇欲坠。能够证明这个观点的例子非常多，但为了保持友谊，我将

仅仅从那些遥远的过去寻找案例。

在巅峰时期，  IBM ，通用汽车(GM)，西尔斯(Sears Roebuck)和美国钢铁(U.S.Steel)位居各自行业榜首。它们 的实力看上去无懈可击。但是我上文所谴责的破坏性行为，最终导致它们每一个都陷入了其 CEO 和董事在不久前

还认为不可能的境地。事实证明，  它们曾经的财务实力和历史上的盈利能力都毫无保护作用。

随着伯克希尔规模越来越大 ，只有一位警惕而坚定的 CEO 才能够抵御这种削弱的力量。他必须永远不忘查理 的请求：  "告诉我我会死在哪里， 这样我将永远不会去那儿"。如果我们丧失了非经济价值(企业文化)，伯克希尔大

部分的经济价值也将崩塌。 "高层基调"将是保持伯克希尔特殊文化的关键。

幸运的是，我们未来的 CEO 们成功所需要的结构已经稳固到位。 目前伯克希尔存在的非同寻常的权力下放，  是官僚主义的理想解药。  从运营的角度看，伯克希尔不是一家大公司，而是一个大公司群。在总部我们从未设立   委员会，也从未要求我们子公司提交预算(虽然许多公司将其作为重要的内部工具)。我们没有其他公司认为理所当

然的法律办公室或各种：人力关系，公共关系，投资者关系，战略，并购，但凡你想得起来的部门。

当然， 我们确实有一个积极的审计职能；没道理成为一个积累问题的傻瓜。然而，  在不同寻常的程度上，我 们相信我们的经理们会以敏锐的管理意识来管理他们的运营。毕竟，  在我们收购他们企业之前，他们就是这么做 的。此外，除了偶尔的例外，  我们的信任产生的结果，  相比于一连串的指令，无尽的检查，层层的官僚机构所取

得的成绩更好。如果位置颠倒的话，查理和我尝试以我们所希望的被对待的方式，和我们的经理们互动。

7 ，我们的董事认为，我们未来的 CEO 们应该来自伯克希尔董事会已经逐步熟悉的内部候选人。我们的董事   还认为，新任的 CEO 应当相对年轻，所以他或她才能够长期工作。如果伯克希尔的 CEO 们平均领导的时间超过   十年， 那么伯克希尔将运营的最好。 (很难教会一只新狗老把戏。 )并且他们也不可能在 65 岁退休(或者你已经注意

到了什么吗？ )

在伯克希尔企业并购和为伯克希尔量身定制的大型投资行动中，重要的一点是，我们的交易对手都必须熟悉

伯克希尔的 CEO，并对其感到满意。建立这种信任并且巩固关系需要时间。然而，回报可能是巨大的。

董事会和我都相信 ，我们现在有合适的人选来接替我担任 CEO ，一位准备在我死后或者辞职第二天就接手这

份工作的继任者。在某些重要的方面，这个人将做得比我现在做的还要好。

8 ，对伯克希尔而言，投资总是非常重要的，将由多位专家处理。他们将对 CEO 报告，因为他们的投资决

策 ，在很大程度上需要和伯克希尔的运营和收购计划相协调。 不过，总体而言，我们的投资经理将享有很大的自  主权。在这方面，  我们未来几十年将处于良好的状态。ToddCombs 和 TedWeschler，他们都在伯克希尔的投资

团队工作了多年，在所有方面都是一流的，在评估收购方面能够给予 CEO 特别的帮助。

总之， 在查理和我离开舞台之后，伯克希尔将被完美地安置。我们有正确的人选 ，正确的董事们，  经理人们 以及这些经理人们潜在的继任者。另外，我们的文化深深地根植于他们队伍之中。我们的系统也是可再生的。在 很大程度上，好和坏的文化都是自我选择使自己永存。出于很好的理由，  那些拥有与我们类似价值观的企业所有

者和运营经理人，将继续被伯克希尔作为独一无二的和永远的家所吸引。

9 ，如果我没有向另一个让伯克希尔与众不同的关键支持者们致敬 ，那我就是失职的，他们就是我们的股东。

伯克希尔的确拥有一个不同于任何其他大型企业的所有者基础。这个事实在去年年会上得到了充分的证实 ，当时

股东们收到一项代理决议：

决议：鉴于公司拥有的资金超过其所需，并且因为股东们不像巴菲特那样是亿万富翁，董事会应当考虑支付 有意义的年度股息。

该决议的发起股东从未出席会议，所以他的动议没有被正式地提出。  尽管如此，  代理决议投票已经被统计完   毕，并且富有启发性。由相对少数股东持有，每个股东都有很大的经济利益的 A 股股东， 在分红问题上不出意外  地投了"反对票" ，比例约 89 比 1。引人注目的投票是我们 B 股股东的投票。他们的数量多达数十万，甚至可能超

过 100 万 ，他们投的反对票数是 660,759,855 票，赞成票是 13,927,026 ，比例约 47 比 1。

我们的董事们建议投反对票，  但公司没有通过其他方式试图影响股东。  尽管如此 ，98％的有投票权的股份实

际上投票说，  "不要给我们红利，而是将所有收益再投资"。让我们大大小小的股东跟我们的管理哲学保持一致，

这既是了不起的，也是非常有益的。

有你们做合伙人，我真是个幸运的家伙。

沃伦 · 巴菲特

副董事长的思考：过去和未来

致伯克希尔·哈撒韦所有股东：

我近距离地观察了伯克希尔过去 50 年在沃伦· 巴菲特领导下不同寻常的成功。现在看上去是合适的时候，让

我独立地补充，不论他本人会做出何种的纪念性评论。我将尝试着做 5 件事情：

1 ，描述其管理体系和政策，使得一家注定失败的小型纺织品企业，  转变成现在强大的伯克希尔。

2 ，解释管理体系和政策是如何形成。

3 ，在某种程度上解释为什么伯克希尔做得如此之好。

4 ，如果巴菲特很快卸任，预测不同寻常的好结果是否会保持。

5，思考伯克希尔过去 50 年取得的巨大成就是否对其他地方有所启示。

巴菲特领导下的伯克希尔的管理体系和政策(这里统称为"伯克希尔体系")很早就固定下来，描述如下：

1 ，伯克希尔将是一个多元化的企业集团，它仅会拒绝那些无法做出令人满意预测的业务类型。

2 ，母公司几乎所有的业务 ，都将通过独立子公司运营 ，这些子公司 CEO 们将会拥有极大自主权。

3 ，企业集团的总部几乎没有任何东西，  只有一个小办公室套间，  一位董事长 ，一位 CFO 以及数位助手 ，他

们主要帮助 CFO 进行审计，内部控制等工作。

4 ，伯克希尔子公司总是把财产意外险公司放在显著地位置上。这些保险子公司作为一个集团，预计将适时产

生可靠的承保收益 ，同时产生大量的"浮存金"(来自未支付的保险负债)用于投资。

5，不会有显著的系统性的人事制度，股票期权制度，其他激励制度，退休制度等，因为子公司将有他们自己

的制度，而各个子公司之间的制度通常是不同的。

6 ，伯克希尔的董事长只会为自己保留很少的工作：

ⅰ,  他将管理几乎所有的证券投资，  这些投资通常放在伯克希尔的保险子公司中。

ⅱ,  他将任命所有重要子公司的 CEO ，并确定他们的报酬标准，并从每个人那里获得继任者的私人推荐人

选， 以防突然需要继任者。

ⅲ,  在子公司增强其竞争优势之后，他将配置子公司富余的大部分现金，理想的配置是使用这些现金去收

购新的子公司。

ⅳ,如果子公司 CEO 有任何需要，他将立即能够被直接联络到，几乎不需要额外的渠道。

ⅴ,  他将在他的年度报告中撰写长篇的，有逻辑的，有用的信件。如果他只是一个被动持有的股东，  他会

希望这封信是什么样子。并且他将能花几小时的时间，在年度股东大会上回答股东的问题。

ⅵ,  他将努力成为一种文化的典范。这种文化将在很长一段时间为客户、股东和其他在职者提供良好的服

务 ，无论在他卸任前后都是如此。

ⅶ,  他的首要任务将是预留大量时间安静地阅读和思考，特别是那些可能提高他的决策的学习，不论他变

得多老。

ⅷ,  他将花费许多时间热情地欣赏他人所取得的成就。

7 ，新的子公司将通常用现金收购，而不是新发行的股票。

8 ，只要每一美元的留存收益能够为股东创造多于一美元的市场价值，伯克希尔就不会支付股息。

9，在收购新子公司时，伯克希尔将寻求以合理的价格购买一家董事长能够完全理解的好生意。伯克希尔还希

望被收购公司拥有一位优秀的 CEO，他有望长期留任，并能在不需要总部帮助的情况下，很好地管理公司。

10，在选择子公司的 CEO 时，伯克希尔将努力确保其有诚信，有才能，有活力并热爱其所在企业和环境。

11 ，作为重要的优先行为， 伯克希尔将几乎永远不会出售子公司。

12 ，伯克希尔几乎不会将子公司的 CEO 调配到其他不相关子公司任职。

13 ，伯克希尔永远不会仅仅因为年龄问题就迫使子公司的 CEO 退休。

14 ，伯克希尔将几乎没有未清偿债务，因为它试图保持：(i)在任何状况下几乎完美的信誉；(ii)当出现不同寻

常的机会的时候，容易获得可以调配的现金和信贷。

15 ，伯克希尔总是对潜在的大公司的卖家很友好。 提供这样的业务将快速获得伯克希尔的报价。如果此报价 没有促成交易的话，除了董事长和伯克希尔的一两个人， 没人会知道这个提议。并且他们将永远不会将此事告诉

局外人。

伯克希尔体系的要素和它们聚集的规模都是如此不同寻常。据我所知，没有任何一家大型企业具备这种要素

的一半。伯克希尔是如何恰好拥有一个如此与众不同的企业性格的呢？

嗯，巴菲特，即使当年仅有 34 岁就控制了伯克希尔约 45％的股份，并且完全被其他大股东所信任。他能够

建立任何他所想要的系统。并且他也做到了 ，他创造了伯克希尔体系。

几乎每个要素的选择，都是因为巴菲特相信，在他的领导下，它将有助于伯克希尔成就的最大化。他并没有 试图为其他的企业创造一个都适用的系统。事实上，伯克希尔的子公司们并不需要在自己的运营中使用伯克希尔

的系统。 而且即使采用不同的系统，  一些公司也很繁盛。

巴菲特设计伯克希尔体系的时候的目标是什么？

嗯，这些年来我总结出几个重要的因素：

1 ，他特别希望从他自己开始，  不断最大限度地发挥体系中最重要人员的理性，技能和奉献精神。

2 ，他希望在任何地方都能取得双赢的结果 ，比如说，用忠诚待人的方式来获得忠诚。

3 ，他希望做出最大化长期结果的决策，通常从任职时间足够长并承担决策后果的决策者那里寻求答案。

4 ，他希望尽最大限度地减少来自总部庞大官僚机构几乎不可避免的负面影响。

5 ，他希望像本杰明格雷厄姆教授那样，亲自为传播智慧做出贡献。

当巴菲特开发伯克希尔体系的时候，他是否预见到了所有后来发生的好处？并没有。巴菲特通过不断实践的

进化， 偶然获得了一些好处。但是，当他看到有用的结果时，他强化了它们的成因。

为什么伯克希尔在巴菲特的领导下表现得如此出色？

我只想到四大因素：  1， 巴菲特自身的建设性特质。2 ，伯克希尔体系的建设性特质。3 ，好运气。 4 ，一些股  东和其他崇拜者(包括一些媒体人士) ，异常强烈且富有传染性的忠诚。我相信这四个因素都存在且都有帮助。但是

沉重的负担是由建设性的特质，不寻常的忠诚，和他们的互动关系所承载的。

特别是巴菲特决定将他的业务类型限定于少数几类 ，并最大限度地专注于这些业务，并坚持这样做了 50 年，

这是一个 lollapalooza 效应的结果。巴菲特的成功和 Roger Federer 成为网球高手的原因是一样的。

事实上，  巴菲特使用了著名篮球教练 JohnWooden 的赢球方法。 Wooden 在学会将所有的上场时间分配给 他最好的七名球员之后，经常获胜。采用这种方式，对手总是面对他最好的球员，而不是次好的。并且，  随着额

外的上场时间，最好的球员比正常情况下提升更多。

而巴菲特的情况远远超越了 Wooden，因为在他的情况下，  技能的练习集中于一个人而不是七个，   50 年来随

着年龄的增长，他的技能不断提升，而不是像篮球运动员那样不断退化。

此外， 通过将如此多才华和权力集中在重要子公司长期任职的 CEO 身上，巴菲特也创造了强大的 Wooden  式效应。并且此类效应提高了 CEO 的技能和子公司的业绩。然后，  随着伯克希尔体系授予更多子公司及其 CEO  所渴望的自主权，以及伯克希尔变得成功且著名，这些结果吸引更多更好的子公司和更好的 CEO，加入到伯克希

尔大家庭。而更好的子公司和 CEO 需要总部更少的关注，  这创造了一个通常被称为"良性循环"的局面。

伯克希尔将财产意外险公司作为重要的子公司的结果有多好？不可思议地好。伯克希尔的雄心是无比强烈， 即使如此，它依然得偿所愿。财产意外险公司通常投资于价值与股东权益相当的普通股， 伯克希尔保险子公司皆

是如此。在过去 50 年里，标普 500 指数每年提供约 10％的税前收益，创造了重要的推力。

并且，在巴菲特时代早期的几十年里，伯克希尔保险子公司内的普通股表现大幅地超越指数，正如巴菲特所  期待的那样。  后来，当伯克希尔庞大的持股规模和税收考虑，导致超越指数部分的回报变得不再重要时(或许不是 永远如此) ，其他更好的优势出现了。阿吉特·贾因从零开始创造了一个庞大的再保险公司，  产生了巨量的"浮存金" 和大量的承保收益。整个 GEICO 保险并入了伯克希尔，随后 GEICO 的市场份额提高为原来的四倍。还有，其他

的伯克希尔保险业务也大幅度地提高，  这主要得益于企业的声誉优势，承保纪律，寻找并留在良好的利基市场，

并招募和留住优秀的人才。

后来 ，随着伯克希尔几乎独特且相当可靠的企业个性和庞大的规模，变得广为人知，它的保险子公司获得并 抓住了许多其他公司无法获得的有吸引力的机会，去购买非公开发行的有价证券。这些有价证券的大多数具有固

定的到期期限，并产生良好的投资回报。

伯克希尔在保险领域取得的惊人成绩并非天生的。通常情况下，即使管理得当，意外险业务也会取得平庸的 业绩。这样的业绩几乎没有什么助益。伯克希尔的更好业绩是如此惊人地巨大， 以至于我认为，如果巴菲特现在

回到一个小公司重新开始，都难以再次创造它，纵使巴菲特保持他的智慧并且恢复年轻。

伯克希尔因为成为多元化的企业集团而遭遇困境了吗？没有 ，更广泛的业务范围，有效的扩大了它的投资机

会。并且，  巴菲特的技能避免了其他地方常见的负面影响。

为什么伯克希尔倾向于用现金购买公司，而不是自己的股票？嗯，  很难用任何其他东西来换取伯克希尔的股

票，这些东西的价值无法和放弃的伯克希尔股票一样高。

为什么伯克希尔收购的非保险业务对伯克希尔的股东来说效果非常好，而通常此类收购对于其他收购方的股   东而言却不利？嗯， 从收购设计上来说，  伯克希尔有方法论上的优势，以补充它更好的机会。它从未在像"收购部 门"那样在压力下进行收购。并且它从不依赖于"顾问"的建议，那些建议肯定会对交易产生偏见。而且巴菲特从不  盲目自信，正如他过度低估了自己的专业知识，  而他比大多数公司高管更清楚什么在商业中有效 ，什么无效 ，这   得益于他作为一个被动投资者的长期经验。最后，即使伯克希尔获得了比其他公司更好的机会，巴菲特也经常表   现出异于常人的耐心等待，很少购买。举例说来，在控制伯克希尔的前十年里，  他看着一个公司(纺织)走向死亡，

两家新公司进入，净增一家公司。

在巴菲特的领导下，伯克希尔犯了哪些重大错误？嗯，虽然主动犯下的错误很常见，但几乎所有巨大的错误 都是没有购买，包括没有购买沃尔玛的股票，而这笔投资肯定会非常成功。错过的错误非常重要的。 如果伯克希

尔抓住几次机会，  其账面价值至少会多出 500 亿美元，但它还不足够聪明，  无法将其视为几乎确定的事情。

在我清单上倒数第二项任务是：预测如果巴菲特很快离开 ，伯克希尔是否会继续取得不同寻常的好业绩。答 案是肯定的。伯克希尔在其子公司中拥有许多基于长期竞争优势的商业势头。另外， 其铁路和公用事业子公司在

新的固定资产投资上提供大量令人满意的机会。而且其旗下许多子公司正在进行明智的"补强式"并购。

如果大部分的伯克希尔体系仍保持原样，  那么现在所展现的势头和机会是如此巨大，以至于即使(1)巴菲特明

天离开；(2)他的继任者都是能力平庸的人；(3)伯克希尔不再收购大型企业， 伯克希尔也将几乎肯定会在很长一段

时间内优于一般的企业。

但是，在这个巴菲特很快离开的假设之下，他的继任者不会是"仅有平庸能力"的人。例如， Ajit Jain 和 Greg  Abel 是已经证明他们表现的人，他们的表现可能将会被低估的描述为"世界级"。如果让我选择描述，我会用 "世界 领先"。在一些重要的方面，他们中每一个都是比巴菲特更好的企业管理者。并且我相信 Jain 和 Abel 都不会(1)离

开伯克希尔，不论其他人开价如何；(2)希望伯克希尔体系大幅改变。

我也不认为，对新企业的理想收购将会随着巴菲特的离开而结束。鉴于伯克希尔规模如此庞大，  以及激进投

资主义时代到来，我认为一些理想的收购机会将会来到，并且伯克希尔的 600 亿美元现金将有益地减少。

我最后的一项任务是思考， 伯克希尔过去 50 年取得的巨大成绩是否对其他方面有所助益。

答案显然是肯定的。在巴菲特的早期，伯克希尔面临一个艰巨的任务：将一个小笔资金变成一个巨大而有用 的企业。它通过避免官僚主义和长期依赖一位深思熟虑的领导人的方式，  解决了这个问题，因为他不断改进，并 且吸引了更多像他一样的人。 相比之下，  典型的大公司体系中， 总部有很多官僚机构 ，CEO 在大约 59 岁入职，

此后很少停下来安静思考，且很快因固定的退休年龄而被迫离职。

我相信，伯克希尔体系的版本应该被其他地方更频繁地尝试，官僚主义最糟糕特征应该更频繁地被像癌症般  对待。 George Marshall 创造了一个修正官僚主义的好例子，当时他从国会获得了无视资历选择将军的权力，从

而帮助赢得了二战。

谨此陈辞

查理 ·芒格


---

# 巴菲特致股东的信 2014

巴菲特致股东的信 2014

2015 年 2 月 27 日  BRK：$177500-226000

致伯克希尔·哈撒韦公司所有股东：

2014 年伯克希尔的账面价值增长了 183 亿美元， A/B 股每股账面价值增长 8.3%(标普 13.7%)。 自现任管理

层接手的 50 年来，每股账面价值已从 19 美元增至 146,186 美元，年均复合增长率约为 19.4%。

在我们任期内，我们始终将标普 500 指数的年度表现与伯克希尔每股账面价值的变化进行比较 ，我们之所以 这么做，是因为账面价值是一种粗略但有效的跟踪指标 ，可以用来追踪真正重要的数字：  内在商业价值。在我们  最初的几十年里，公司账面价值与内在价值之间的关系比现在要密切得多。这是事实，因为当年伯克希尔的资产

主要是可随时反应其当前市值的有价证券。  按华尔街的话说，计算账面价值的大多数资产都是"按市值计价的"。

如今我们的重点已转向拥有和经营大型企业上。其中许多资产的价值远超基于成本的账面价值。 但不论这些

企业的价值增加了多少 ，这个数字都不会上调。因此伯克希尔的内在价值和账面价值之间的差距日渐扩大。

鉴于此， 我们在首页中的业绩表现表中增列了一组新的数据，即伯克希尔股价的历史变动记录。让我强调一  下，市场价格在短期内有其缺陷。股价的月度或年度变动往往是非理性的，因此无法衡量企业内在价值的变化。  然而长期来看，股价和内在价值总是趋于吻合。伯克希尔的副主席兼我的合伙人查理·芒格以及我本人均对此深信

不疑：在我们看来，伯克希尔每股内在价值在过去 50 年的增长大致相当于公司股价 1826163%涨幅。

伯克希尔过去一年表现

在过去一年，伯克希尔在几乎所有方面都取得了不俗成绩，仅有一处例外。 重要进展如下：

1 ，伯克希尔旗下非保险业务最大的"五驾马车" ，2014 年的税前收益达到创记录的 124 亿美元，较 2013 年   增加 16 亿美元。这一备受赞誉的集团具体包括伯克希尔能源公司(前中美能源)、 BNSF 铁路、 IMC 集团(过去称其

为 ISCAR)、路博润(Lubrizol)和 Marmon 集团。

在这五家公司之中，只有伯克希尔能源公司是十年之前就为我们所有，  当时的税前收益只有 3.93 亿美元。我  们以全现金的方式收购了其他三家，在收购第五家 BNSF 时，我们用现金支付了 70% ，其余 30%通过发行伯克希 尔股票支付 ，为此公司股本增加了 6.1%。换言之，  这五家公司在过去十年为伯克希尔带来 120 亿美元的年税前收

益回报，但公司的股本仅伴随轻微的稀释。这样的结果才符合我们的目标：不仅仅增加收益，而是要确保提高每

股收益。如果美国经济在 2015 年继续复苏，我们预计来自"五驾马车"的收益也将继续增长，这一收益有望达到

10 亿美元，部分原因来自该集团已完成和正在进行的"补强收购"。

2 ，2014 年的坏消息也来自这"五驾马车" ，但与收益无关。在过去一年， BNSF 的服务令许多客户失望。这

些托运人都有赖于我们的铁路线，运营不畅将严重损害他们的业务。到目前为止，  BNSF 依然是伯克希尔最重要的 非保险类子公司，为改善其业绩，我们将在 2015 年在工厂和设备上投入 60 亿美元。  这个数字比其他任何铁路公

司一年的支出都高出近 50%，无论从收入、盈利还是折旧费用相比，这样的投入都堪称空前。

尽管去年恶劣的天气状况尤客观上会给铁路运营带来各种问题，但我们的责任是竭尽所能将我们的服务恢复 到行业领先水平。这当然不是一朝一夕之功：铁路扩建升级工程难免会影响到现有的运营。但可喜的是，  我们对

铁路的大力投入在近期已初显成效。  在过去的一个季度里，   BNSF 的业绩指标比去年的数据有了明显的改善。

3 ，我们数十家规模较小的非保险业务在去年的税前收益总额为 51 亿美元，较 2013 年的 47 亿美元有了较大 增长。与我们的"五驾马车"类似， 我们预计 2015 年有望进一步增长。在这些企业中，有 2 家企业税前收益在 4-6 亿美元之间；有 6 家企业收益在 2.5-4 亿美元之间；另有 7 家收益在 1-2.5 亿美元之间。这一系列企业的数量和

收益都将增长。  我们的雄心没有终点。

4 ，伯克希尔庞大且不断增长的保险产业在 2014 年再次实现了承保盈利，这也是连续 12 年保持承保盈利，  此外保险浮存金规模也大幅增加。在过去 12 年时间里，我们的保险浮存金规模从 410 亿增长至 840 亿美元，尽 管这些浮存金的所有权并不属于我们，但我们却可以使用其投资来为伯克希尔创造收益。尽管这一收益和浮存金

规模并没有反映在伯克希尔的收益中，但由于允许我们持有的浮存金资产能够产生可观投资收益。

同时，我们在 12 年间实现了 240 亿美元的承保收益 ，其中 2014 年实现 27 亿美元。而这一切都始于 1967

年我们以 860 万美元收购了国民保险公司。

5 ，在查理和我寻找新的收购机会时，我们的许多子公司也在不定期的进行"补强收购"。去年这方面的成果尤  为丰硕：我们签订了 31 项补强收购协议，预计耗资 78 亿美元。这些交易的规模从 40 万美元至 29 亿美元不等。

其中最大的一项收购金霸王(Duracell)，预计要到今年下半年才能完成。收购完成后将归 Marmon 集团管理。

如果价格合理，  查理和我都鼓励补强式收购(向我们提供的大部分交易并不符合)。他们将资本配置到与我们现

有业务相符合的业务中，收购的业务将交由我们的专业管理团队接管。这意味着我们无需更多工作去整合就能获

得更多的收益回报，对于这样的天然搭配对我们来说特别有吸引力。在未来，我们将开展更多的补强收购。

6 ，两年之前，我的好友 Jorge Paulo Lemann 邀请伯克希尔参与他的 3G 资本对亨氏(Heinz)的收购。对此 我毫无犹豫地表示同意：当时我就知道，无论从个人关系角度还是财务投资角度看，本次合伙必然顺利。最后事 情发展也大致如此。在此我必须承认，亨氏集团在董事长 AlexBehring 和 CEO-BernardoHees 的管理下，要远

远好于我负责的情况。即便当他们的业绩远远超越同行，他们还是坚持极高的绩效标准且从不满意。

我们希望在更多的活动中与 3G 资本合作。有时我们的参与只是扮演财务投资人的角色，  就像最近汉堡王

(Burger King)收购 TimHortons 咖啡连锁店的案例一样。然而我们最青睐的方式还是成为永久股权合伙人(在某些

案例中， 他们也为交易提供融资)。但不管具体结构如何，我们对与 Jorge Paulo 和合作感觉很好。

伯克希尔还与玛氏(Mars)和 Leucadia 建立了良好的合作关系，我们可能与这些伙伴或其他伙伴结成新的合作

关系。但不管是作为纯粹的财务投资者还是股权合作伙伴，我们都将仅限于友好交易(不参与恶意收购)。

7，去年 10 月，我们签约收购了 VanTuyl 汽车销售公司，该集团由 78 家汽车经销商组成，  运营异常好。 许 多年前，我曾与该公司的所有者 Larry Van Tuyl 有过一面之缘。当时他决定说，如果他要卖掉公司，那么他希望

卖给伯克希尔。  我们最近完成了收购，现在我们也算是"汽车人"了。

Larry 和他的父亲 Cecil Tuyl 花了 62 年的时间建立了这个集团 ，遵循的策略就是让所有的本地管理人员都成 为股东的合伙人。 事实一次又一次的证明，创造这种相互的利益关系使公司成为最后的赢家。Van Tuyl 目前是全

美第五大汽车经销集团，  每个经销商的销售数字都非常出色。

近年来， Jeff Rachor 与 Larry 搭档，这一成功的安排还将持续。目前全美有 17000 家汽车经销商，而经销 商所有权的变更总是要获得汽车制造商的同意。伯克希尔所要做的，就要是要让汽车制造商支持伯克希尔去收购 更多的汽车经销商。  如果我们能以合理的价格去收购更多的汽车经销商，如果我们做到这一点，那么不久我们将

建立一个将是 VanTuyl 每年 90 亿美元销售额数倍的汽车经销业务。

随着收购 Van Tuyl 的完成，如果这些公司都独立的话，那么伯克希尔目前已持有《财富》500 强企业中的"

九家半"(亨氏算半家)。这意味着我们还有 490 家半等着去收购。  路线图已经画出。

8 ，2014 年，我们的子公司总计在厂房和设备上投入了创纪录的 150 亿美元， 远远超过折旧费用两倍。其中

大约有 90%的资金花在美国国内。尽管我们也会一直在海外投资，但发展机遇的源泉还是在美国。  迄今为止，已

经发现的宝藏与尚未发现的宝藏相比相形见绌。幸运的是，查理和我出生在美国，我们对如天赐之福般的"美国人

优势"永怀感念。

9 ，伯克希尔的年终员工总数(包括亨氏在内)达到创纪录的 340499 人 ，比去年增加了 9754 人。 我可以自豪

的指出， 这一增长不包括公司总部的工作人员(那里依然是 25 人)。诸位不必惊慌。

10 ，去年伯克希尔对"四大巨头"的持仓均有增持，即美国运通、可口可乐、  IBM 和富国银行。我们增持了

IBM 的股票(持股比例从 2013 年底的 6.3%增加到 7.8%) ，与此同时，  可口可乐、美国运通和富国银行的股票回购 也提高了我们的持股比例。我们在可口可乐公司的持股比例从 9.1%增加到了 9.2%，美国运通从 14.2%增加到了   14.8% ，富国银行从 9.2%增加到了 9.4%。如果你认为 0.1%并不重要，那么请仔细看看这个数字：对于四家企业

来说，我们持股比例每上升 0.1%，伯克希尔每年的收益就会增加 5000 万美元。

这四家企业拥有优秀的业务， 他们的管理层能力出众且以股东利益为导向。在伯克希尔，我们宁可拥有一家 优秀业务非控股但相当大一部分的股份，也不愿拥有一家普通企业的 100%。与其拥有整个水钻不如拥有部分希

望之钻。  (宁要鲜桃一口，不要烂杏一筐)

如果按照伯克希尔年末持股比例来看， 我们在四大巨头在 2014 年经常性经营收益中应占 47 亿美元(3 年前是 33 亿美元)。但在我们报告的收益中，仅仅包括收到的约 16 亿美元股息(3 年前的股息是 8.62 亿美元)。但不要搞

错了：对伯克希尔来说没有报告的 31 亿美元收益与报告的部分一样有价值。

这些被投资企业保留的收益通常会用于回购股票，这意味着我们不花一分钱就增加了伯克希尔在未来收益中  所占的份额。他们留存收益也为那些通常被证明是有利可图的商业机会提供资金。所有的这些都让我们预计 ，随  着时间的推移，  这四家被投资公司的每股收益将大幅增长(尽管 2015 年对该集团而言将是艰难的一年 ，部分原因 是美元走强)。如果预期的增长实现，那么伯克希尔的股息也将增加，更为重要的是，我们在这些企业未实现的资

本收益也将增加(截至去年底，我们在这四家企业中的未实现的资本收益已经达到 420 亿美元)。

我们在资本配置方面的灵活性，即我们愿意被动地将大笔资金投入到非控制企业中，  与那些将投资限定于自 己能够经营范围内的企业相比， 这使得我们拥有显著的优势。我们对直接经营业务和被动投资的灵活姿态，使得

我们能够合理利用伯克希尔源源不断的现金的机会增加了一倍。

11 ，我过去曾说过，我的商业经验有助于我成为一名投资者，而我的投资经验使我成为一名更好的商人。二

者的经验教训是互相促进的。有一些真理只能通过实践才能彻底领悟。  (Fred Schwed 的佳作《客户的游艇在哪

儿》中有一副 PeterArno 的漫画，画中一个困惑的亚当看着一个渴望的夏娃， 而配文写道，  "有些事情无论是用文 字还是图片都无法让一位处女彻底明白"。如果你没有读过 Schwed 的书， 那就在我们年会上买一本。它的智慧和

幽默真是无价之宝。  )

除了 Arno 说的"确定的事情" ，我认为还需要两个独立的技能：对投资的评估能力和对企业的管理能力。因此 我认为我们两位投资经理 Todd Combs 和 TedWeschler 有能力至少管理我们的一项业务。几个月前我们同意收   购的两家公司，让我们有机会做到这一点。这两家公司虽然规模小于我们通常会收购的公司，但具有优秀的经济   特征。两家公司净有形资产约 1.25 亿美元，年税前收益约 1 亿美元。我已经要求 Todd 和 Ted 各担任一家公司的 董事长。他们将以非常有限的方式发挥作用，就像我对我们较大的子公司所做的那样。这种安排为我分担了一点

工作，更重要的是，  它将使他们两人成为比现在更好的投资者(也就是最好的投资者之一)。

2009 年底，在"大衰退"的阴霾中，我们同意收购 BNSF 铁路。这是伯克希尔历史上规模最大的一笔收购。当  时我将这笔交易形容为"对美国经济前景的全部押注"。这种押注对我们来说并不新鲜。早在 1965 年，巴菲特合伙 人公司 BPL 收购伯克希尔控股权以来，我们一直进行类似的押注。同样，根据充分的理由，查理和我一直认为，  "

押注"美国继续繁荣下去几乎是板上钉钉的事情。

事实上，在过去 238 年中，谁曾因为押注美国衰落而受益了？如果你将美国的现状与 1776 年进行对比，你 简直不敢相信自己的眼睛。  仅在我有生之年，美国的实际人均产出就翻了 6 倍。我的父母在 1930 年做梦都不会 想到 ，他们的儿子今天所看到的世界。虽然那些悲观主义传教士没完没了地说美国存在这样那样的问题，  但我从

未见过有人真的希望移民国外(虽然我能够想到一些人， 而且我很乐意为他们购买单程票)。

我们市场经济蕴含的活力仍将继续发挥它的魔力。要收获总要经历挫折，不可能一帆风顺。人们会经常的抱

怨我们的政府。但确定无疑的是，美国最好的日子还在前面。

在这种有利形势下，查理和我希望通过以下方式提升伯克希尔的每股内在价值：  (1)不断提高我们众多子公司   的基本盈利能力；  (2)通过补强型收购进一步增加它们的收益；(3)受益于我们投资对象的增长；  (4)当伯克希尔股价 大幅低于内在价值时进行回购股份；  (5)偶尔进行大规模收购。我们还将努力通过发行很少(如果有可能的话)的伯

克希尔股份让你的成果最大化。

这些方式都依赖其坚实的基础。一个世纪内， BNSF 铁路和伯克希尔能源公司仍将继续在美国经济中扮演重要 角色。住房和汽车仍将是大部分家庭生活的中心。保险将继续对企业和个人至关重要。展望未来，查理和我看到

伯克希尔仍将大有用武之地。我们对受托管理伯克希尔深感荣幸。

企业内在价值

虽然查理和我经常提到内在商业价值，我们却无法准确地告诉你伯克希尔股票的内在价值是多少(事实上任何  其他股票都是如此)。不过，在 2010 年的年度报告中，我们提出了内在价值的三大要素，其中之一是定性的，另  两个是定量的。我们认为这三大要素是合理估算伯克希尔内在价值的关键。两个定量要素的最新数据：2014 年我

们的每股投资增长 8.4%至 140123 美元，除保险和投资之外的业务税前收益增长 19%至每股 10847 美元。

自 1970 年以来，我们的每股投资年复合率增长为 19%，我们的税前收益年复合增长率为 20.6%。在随后的   44 年中，伯克希尔股价以与两个价值衡量标准类似的速度增长绝非巧合。查理和我都希望看到这两部分都能够增  长，但我们主要的精力放在提升经营收益上面。 这就是为什么去年我们选择用 Phillips66 和 GrahamHoldings 的

股票来换取经营业务，并通过类似的交易从宝洁手中收购金霸王(Duracell) ，交易将在 2015 年完成交易。

(Phillips 66 是康菲石油拆分而来，  Graham Holdings 是华盛顿邮报出售掉报纸业务后的实体。  )

现在，让我们来看看我们运营的四个主要板块。它们彼此之间的资产负债表和收入特征都存在巨大差异。因    此我们将它们作为四个独立业务分别呈现，这也是查理和我看待它们的方式。  (虽然它们共处伯克希尔一个屋檐下  拥有极其重要和持久不衰的优势。  )  我们的目标是假设我们角色互换， 你是作报告的管理层而我们是股东，提供给

我们想要知道的信息。

保险业务

让我们先来看看伯克希尔的核心业务保险业，  自 1967 年以来，保险业务一直是不断驱动我们扩张的引擎。

当时我们以 860 万美元的价格收购国民保险公司及其姊妹公司国民火灾海事保险公司。虽然这笔收购对于伯克希

尔的意义深远，  但过程十分简单。

我的朋友 JackRingwalt 是这两家公司的控股股东，他来到我的办公室表示希望出售公司，  15 分钟后我们就

达成协议。杰克的两家公司都没有接受过公共会计师事务所的审计，我也没有对此做出任何要求。  我的理由是：

1)杰克是个诚实的人；2)他有点古怪，  如果收购过程过于繁琐，他可能就会放弃交易。  合同是自制的(参见完整年

报的 128 页)，双方都没有律师到场。这是伯克希尔最成功一笔交易， 今天国民保险公司 GAAP 账面价值达到

1110 亿美元，超过了世界上任何一家保险公司。

我们被财产意外险吸引的一个重要原因是其独特的财务特性。保险公司提前收取保费，然后支付赔偿金。在 极端情况下，比如工伤赔偿，支付时间可能长达数十年。这种先收钱后赔钱的模式可让保险公司拥有大量现金， 我们称之为浮存金，这些资金最终会支付到保户手中。同时，  保险公司可以使用这些浮存金为自己投资。虽然单 笔的保单和索赔有进有出，但保险公司持有的浮存金规模和保费收入维持一个相对稳定的关系。所以，  随着我们

业务扩张，我们的浮存金规模也在增长。浮存金是如何增长的如下表所示：

浮存金进一步的增长将难以实现。从好的方面来看，  GEICO 和我们新的商业险业务几乎肯定都会保持良好的

增长速度。国民保险再保险业务的保单减少导致浮存金下降。但即便我们的浮存金下滑，其速率也会十分平缓，

每年下滑不会超 3%。保险业务的特性决定了我们拥有的现金资源肯定可以满足短期的偿付需求。这个优势是伯克

希尔长盛不衰的关键。

如果我们的保费收入超过了运营费用和最终偿付总额，我们将获得承保收益。这增加了我们的保险浮存金产

生的投资收入。当获得这种利润时，我们就可以享受免费资金的使用，更棒的是，  我们持有还获得了额外收益。

不幸的是，所有保险公司都希望实现这一令人满意的结果。这导致了激烈竞争。竞争常常让整个财产保险行 业遭受巨额承保损失。这个损失实际上就是保险行业为持有浮存金而支付的成本。尽管保险公司享受着浮存金带 来的好处，但和美国其他行业的公司相比，  动态竞争几乎会确保保险公司将保持净有形资产回报率低于正常水平

的惨淡记录。美国长期的低利率让浮存金获得的投资收益减少，因此加剧了行业的利润下滑问题。

正如在报告第一部分所述，伯克希尔现在已连续 12 年实现承保盈利。这一期间我们税前收益合计 240 亿美 元。展望未来，我相信我们将在大多数年份继续实现承保盈利。这是我们保险经理人每天关注的焦点。他们知道 浮存金是有价值的，但其好处可能被糟糕承销结果淹没。虽然所有的保险公司都会在口头上传达这点观点，但在

伯克希尔这是一种信仰。

那么浮存金将如何影响我们的内在价值？当我们计算伯克希尔账面价值时，浮存金的总额被作为负债减掉，

就好像我们明天就要将其全部支付而无法补充一样。但将浮存金严格视作负债是错误的。它应该被视为一个循环   基金。我们每天都要支付过去的索赔和相关费用，去年就向 600 万索赔人支付了 227 亿美元的巨额费用，  这减少

了我们的浮存金。但同样肯定的是，我们每天都在承保新的业务，收取的保费又增加了浮存金。

如果我们的循环浮存金没有成本且可以长期持久(我相信会是这样)，那么这种负债的真正价值会显著低于会计 上的账面负债。因为新的业务会替代旧的索赔，因此欠下的每 1 美元永远都不会从公司消失，这跟持有明天就将

付出而无法收回的 1 美元截然不同。然而根据 GAAP 准则这两种类型的负债被认为是完全相同的。

我们在收购保险公司时产生了 155 亿美元的"商誉"资产，这增加了账面价值，并部分抵消了这一被夸大的浮 存金负债。这种商誉体现了我们为保险公司获得浮存金能力所支付的价格。然而，商誉的收购成本与实际价值无 关。举例来说，如果一家保险公司蒙受了长期大额的承保损失，  那么无论其原始取得成本如何，  账面上的任何商

誉资产都应被视作是毫无价值的。

幸运的是，伯克希尔并不是这样。查理和我相信，我们保险公司商誉真正的经济价值远超其历史账面价值。  如果我们收购拥有类似商誉的保险公司，我们很乐意为类似质量的浮存金支付费用。  根据目前会计准则，这种超 额价值永远不会记入报表。但我可以向你保证这是真正存在的。这就是我们认为伯克希尔内在商业价值远高于其

账面价值的一个巨大的原因。

伯克希尔吸引人的保险经济模式之所以存在，都是因为我们拥有一批杰出的经理人。他们经营着纪律严明的

承保业务，拥有难以复制的商业模式。让我来向你们介绍几个主要业务的运营情况。

首先，浮存金规模最高的是由阿吉特·贾因管理的伯克希尔再保险集团。阿吉特对别人不敢兴趣或没有资本承 受的风险提供保险。他的运营结合了能力、速度和果断。更重要的是，他的思维方式在保险界独一无二。然而，

他从来没有将伯克希尔暴露在与我们资源不相称的风险之中。

事实上，我们在避免风险上远比其他大多数大型保险公司要保守。举例来说，如果保险业因某种特大灾难而 遭受 2500 亿美元的损失 ，这一损失大约为保险业经历过最大损失的 3 倍 ，伯克希尔作为一个整体，由于其众多 的收益来源，  依然将实现可观的利润。我们也将保持现金充沛，并将在一个已经陷入动荡的市场中寻找大量的机

会。而其他的主要保险或再保险公司即使不面临破产，也会出现严重亏损。

阿吉特的承销能力无人能及。他的大脑是一个创意工厂。他一直在寻找新的业务线加入目前的产品组合中。

去年，我向你们介绍了他建立的伯克希尔特种保险公司(简称"BHSI")。这将我们带入了商业保险领域。我们在该领

域立刻获得了美国主要保险经纪和企业风险经理的欢迎。 以前，我们只承保了几种特种商业保险业务线。

BHSI 现在由 PeterEastwood 领导。他是一位富有经验的保险商，在保险行业广受尊重。在 2014 年， Peter 扩大了他的人才团队，进军国际业务和新的保险业务线。我们重复去年的预测， BHSI 将会成为伯克希尔的重要资

产，将在未来数年承保数十亿的业务量。

我们还有另一个强大的再保险公司通用再保险，该公司由 TadMontross 管理。

本质上， 一个稳健的保险公司需要遵守四大承保纪律，它必须：  (1)理解所有可能保单发生损失的风险；  (2)谨 慎的评估风险发生的可能性及其可能造成的损失；  (3)设定合理的保费。平均而言，保费需要高于可能发生的损失

及运营费用的总和；  (4)如果在无法获得合适保费的情况下愿意放手。

许多保险公司都遵守前三条规则，却忽视了第四条。他们无法放弃竞争对手正在积极争取的业务。老话说：  "

别人都这么做，我们也必须这么做" ，这个问题在许多行业都会招致麻烦，但保险行业尤为突出。

Tad 遵守了这四条戒律，而这体现在了他的业绩表现上。在他管理下，通用再保险的巨额浮存金表现一直好 于零成本，我们预计这种情况仍将保持。我们对通用再保险的国际人寿再保险业务尤其满意。自我们 1998 年收

购该公司以来，该业务就一直稳定增长且保持盈利。我们购买通用再保险后不久，它受到一些问题的困扰。这让

不少评论员(包括我自己)一度认为我犯了一个巨大的错误。这一天早已过去。通用再保险现在是块宝石。

最后还有 GEICO 保险，  由 Tony Nicely 运营管理，他 18 岁就加入公司，到 2014 年已为公司服务 53 年。

Tony 在 1993 年成为公司 CEO，之后公司一直表现亮眼。没有比 Tony 更好的经理了。

当我 1951 年第一次听说 GEICO 的时候，我被该公司相对于其他保险巨头巨大的成本优势震惊了。当时我就 明白， GEICO 将获得成功，因为它理应成功。没人喜欢买车险，但几乎所有人都爱开车。因为对大多数家庭来说 购买车险是一笔重大支出，而节约对家庭来说很重要，所以只有低成本的保险公司才能提供这些。事实上，至少

40%阅读这封信的人可通过在 GEICO 投保省钱。所以暂停阅读，登录 GEICO.Com 或拨打 800-368-2734。

GEICO 的成本优势是该公司能够年复一年持续扩大市场份额的主要原因(1995 年伯克希尔刚收购 GEICO 的时 候，它的市场份额是 2.5%，而 2014 年我们的市场份额达到 10.8%)。GEICO 的低成本创造了一条竞争对手无法   逾越的护城河。我们的吉祥物 "Gecko"不知疲倦地告诉美国人 GEICO 如何为他们省钱。我不得不说，  Gecko 有一 个特别讨喜的品质，即它无薪工作。不像其他任何人类代言人，他从不被自己的名誉冲昏头脑，也从不提醒我们

它干得多么出色。我喜欢这个小家伙。

我们除了拥有的三大保险公司，我们还有其他一些规模较小的公司， 它们的大部分专注于保险行业的一些细  分领域。总体而言，这些公司成长非常好，稳定地创造着承保盈利。过去十年中，他们从承保业务赚得了 29.5 亿

美元收益，同时浮存金从 17 亿美元增长到 86 亿美元。查理和我都非常珍视这些公司和他们的经理人。

简单来说，保险业是销售承诺。  "客户"现在付钱，保险公司承诺 ，如果未来某件不希望发生的事情发生了，

就向客户付钱。有时候这些承诺可能几十年都不会兑现(想象 20 多岁的人买的人寿保险)。因此，保险公司履行承

诺的意愿和能力都很重要，即便是在付款期遇上了经济危机。

伯克希尔在履行承诺方面无人可比，这一点在近几年已被世界上各个最大最资深的财产保险公司认可。  他们

都希望从规模巨大、时间超长的负债中摆脱出来。也就是说，这些保险公司希望将这些负债"割让"给再保险公

司， 其中大多数都是石棉索赔造成的潜在损失。不过，他们需要一个好的再保险公司：如果一个再保险公司不能 履约，原保险公司就要为此承担责任。因此，如果一个再保险公司自己陷入财务困境 ，或者其不良行为导致到原

保险公司重新承担巨额债务。

去年，我们承保一个保费高达 30 亿美元的保单，这奠定了我们在再保险领域的龙头地位。我相信这个保单只 逊于我们自己在 2007 年拿下的 Lloyd's 的保单，其保费高达 71 亿美元。事实上，  据我所知历史上只有 8 笔财产 意外险保单的单笔保费超过 10 亿美元。没错，全都是伯克希尔承保的。其中有些合约要求我们 50 年甚至更久之

后赔付大额款项。当大型保险公司需要这种类型的赔付承诺时，伯克希尔是唯一能兑现的公司。

伯克希尔优秀的经理人，卓越的财务实力 ，和许多受护城河保护的商业模式 ，在保险业中是独一无二的。这

些优势组合是伯克希尔股东的巨大财富，长远来看会为股东们创造更大的价值。

受监管的资本密集型业务

我们主要有两块业务，  BNSF 铁路和伯克希尔能源(BHE) ，拥有与我们其他业务不同特征的共同的特点。所

以，我们把他们的各项财务数据从我们 GAAP 的负债表和收益表中分离出来，在这封信中单独来谈。

这两家公司的一个关键特征是，  对非常长期的、受监管资产进行了巨额投资。这些资产部分资金来自伯克希  尔不提供担保的大额长期债务。  事实上这些资产并不需要我们的信贷支持，因为即使在经济状况恶化时，它们的   盈利能力也远超其利息要求。比如，去年 BNSF 的利息覆盖倍数是 8:1(我们对利息覆盖倍数的定义是税前收益/利

息，而不是息税折旧摊销前利润/利息，尽管后者被普遍使用，但我们觉得存在严重缺陷)。

同时， 对 BHE 而言，有两个因素保证公司能在任何情况下都有能力偿付债务。第一个是所有公用事业的共同 点：抗衰退收益，这来自于这些公司提供独家服务的结果。第二个只有少数几个公用事业公司享有，即多元化的   收益来源， 使我们免受任何单一监管机构的伤害。最近，我们进一步扩大了这一基础，我们用 30 亿美元收购了

AltaLink ，这是一个为加拿大 Alberta 州 85%的人口提供服务的输电系统。通过多元化收益来源，加上母公司的

固有优势，让 BHE 及其公用事业子公司能够大幅度降低债务成本。这种模式对我们和我们的客户都有利。

每天，我们的两家子公司都在以重要方式为美国经济提供动力。

1， BNSF 承担了 15%的城际货物运输量(按吨英里计)，无论是公路、铁路、水运、空运或是管道。  事实上，  我们的货运量超过任何人。  这让 BNSF 成为美国经济循环系统中最为重要的大动脉。像所有铁路公司一样， BNSF

以节能环保的方式运输货物， 1 加仑柴油能将一吨货物运输 500 英里。完成同样的任务卡车要消耗 4 倍的燃料。

2， BHE 的公用事业项目为 11 个州的零售客户提供服务。没有一家公用事业的服务范围能超过它。而且，我 们是在可再生能源方面的领导者：从十年前开始，  BHE 提供了美国 6%的风能发电量和 7%的太阳能发电量。除此 之外， BHE 还有两条大型管道，运输全美 8%的天然气消费量。还有最近收购的加拿大输电公司，及在英国和菲   律宾的大型电力公司。我们还将在未来数十年收购和建造更多的公用事业项目。 BHE 之所以能做出这些投资，是  因为它保留了所有收益。事实上去年 BHE 留存的收益比美国任何一家电力公司都要多。我们和我们的监管机构认

为这种 100%保留收益的政策视为一个巨大优势。这也将让 BHE 在未来数年内在行业中独领风骚。

当 BHE 完成这些目前在建的可再生能源项目时，公司整个再生能源资产组合将耗资 150 亿美元。此外，我们 正在进行的其他传统项目也要花费数十亿美元。只要它们在未来能获得合理的回报，我们乐于做出这些投入。而

且，我对未来的监管抱有极大的信心。

我们的信心来自于既有我们过去的经验，还有我们对社会永远需要在交通和能源方面进行大规模投资的认

识。以确保资金持续流向重大项目的方式对待资本提供者 ，符合各地政府的自身利益。同时， 以获得监管机构及 其所代表的民众信任的方式开展业务，也符合我们自身带来利益。去年伯克希尔能源一如既往地完全实现了这一

目标，我们的费率一直很低，客户的满意度很高，我们的员工安全记录也是行业内最好的。

就像我之前指出的一样， 去年 BNSF 铁路的表现并不好，这一年的铁路行业令很多客户失望，尽管 BNSF 近

几年的资本支出创下新高，远超其主要竞争对手联合太平洋铁路公司(Union Pacific)，但这个问题还是出现了。

两家铁路公司的收入规模大致相当 ，尽管我们的货运量更多(以车载或吨英里计)。但我们的服务还是出现了比联合 太平洋更多的问题，  因此我们失去了部分市场份额。此外，联合太平洋去年比我们盈利高出的规模创下记录。显

然，我们还有很多工作要做。

但我们也没有浪费时间：  正如我之前提到的，我们将在 2015 年花费 60 亿美元以改善我们的铁路运营。这笔

钱预计将占到今年收入的 26% (这是该行业的衡量标准)。这种规模的支出在整个铁路行业都是闻所未闻的。对我 们来说， 这一比例与 2009-2013 年 18%的平均水平 ，以及联合太平洋 16-17%的未来计划相比，形成了鲜明对

比。我们大规模的投资将很快带来运力更大和服务更好的系统，盈利也会很快改善。

下面是伯克希尔能源(BHE)和伯灵顿北方圣达菲铁路公司(BNSF)的一些主要财务数据：

BNSF 财务摘要

制造，服务和零售业务

我们在这一板块的业务包括了方方面面。不过让我先看看整个板块的合并资产负债表和利润表摘要。

我们符合 GAAP 会计准则的收入和支出数据在完整报告中。这里的运营费用是非 GAAP 准则的，不包含一些

购买法会计调整项目(主要是一些无形资产摊销)。我们用此方法呈现数字是因为，查理和我都认为这些数据能更准

确反映企业真实的支出和收益情况。

资产负债表

利润表

*税前利润不包含购买法会计调整；利润表 2011/9/16 起包含路博润。

我不会解释所有的调整，  其中一些调整微小且不易解释，但认真的投资者应理解无形资产的不同性质。 有些

无形资产的价值会随着时间推移而损耗殆尽，而有些完全不会受损。例如软件的摊销费用就是非常真实的费用。 而其它无形资产是不应被"摊销"的，比如客户关系。如果通过购买法会计计算显然不能反映真实情况。  GAAP 会 计准则认为这两种费用没有区别，也就是说，在计算收益的时候，两者都被列为费用，尽管从投资者的角度来

看，它们的差异再大不过了。

在符合 GAAP 的完整报告中，有 11.5 亿美元的摊销费用已作为费用扣除。我们认为其中只有 20%是"真实"  的 ，其余的则不是。由于我们进行了多次收购，伯克希尔曾经不存在的"非真实"费用变得非常重要 ，随着我们继   续收购更多的公司，  "非真实"摊销费用几乎肯定会进一步上升。在完整报告中列示了无形资产的现状。我们目前   还有 74 亿美元无形资产有待摊销，其中 41 亿美元将在未来五年摊销完毕。当然，最终每一美元非真实成本将全

部被扣除。到那时，即使真实的收益持平，  财报列示的收益也将增长。

但我们想强调的是，折旧费用是不同的：  我们报告的每一美元的折旧都是真实成本。  此外，在大多数其他公   司也是如此。当 CEO 吹嘘息税折旧摊销前利润是估值标准时，请把他们绑起来测谎。 当然，我们公开的报告将继

续符合 GAAP 会计准则。然而，为了认清现实，你应该记得把我们报告的大部分摊销费用加回来。

回到我们许多制造、服务和零售业务上，他们销售涵盖从棒棒糖到喷气飞机等各种产品。以未加杠杆的净有

形资产计算，其中一些业务经济效益极佳，实现的税后回报率高达 25%甚至超过 100%。其他业务的回报率在

12-20%之间。不过，有几家公司的回报率非常低，这是我在资本配置时犯了一些严重错误。我并没有被误导，只 是在评估公司和产业经济动态时，我的判断是错误的。幸运的是，我的失误通常只涉及相对较小的收购。我们的

大型收购总体表现不错，个别则是极好。但我在购买公司或股票时依然会犯错，并非所有事情都按计划进行。

若作为整个实体来看，这一集团是一家优秀企业。尽管它们持有大量超额现金，几乎没有使用债务杠杆 ，它

们 2014 年平均使用了 240 亿美元净有形资产，  但其税后回报率高达 18.7%。

当然，如果是以过高的价格买入经济效益极佳的企业，它也可能是笔糟糕投资。我们为大多数业务的净有形 资产支付了大量溢价，这一成本反映再我们报告的巨大商誉数字中。不过总体来说，  我们在该业务板块投入的资 本获得了可观回报。而且，这些业务的内在价值远超账面价值，这种溢价可能还会扩大。即便如此，保险业和受

监管行业的内在价值和账面价值的差距更大。真正的大赢家在哪里。

这个业务集团有太多的公司，我们无法一一评论，而且它们(现有和潜在)的竞争对手都会阅读这份报告。在我

们一些业务上，如果其他人知道某些数字，我们可能处于不利地位。因此那些对伯克希尔的价值没有实质性影响

的业务，我们只披露需要披露的内容。你可以在完整报告中找到我们业务运营的大量细节。

金融和金融产品

今年我们将 Marmon 集团中规模很大的租赁业务纳入该板块之中，其业务包括有轨货车、集装箱和起重机租 赁。我们还重述了过去两年的状况以反映该调整。我们为何这么做？我们一度拥有 Marmon 大量少数股权，因此

我认为把公司所有运营都放在一起更易理解。但如今我们几乎拥有 Marmon 全部的股权，因此我认为，  如果把

Marmon 租赁业务包含在一板块，能让你对我们各种业务有更多了解。

我们的其他租赁业务是由 CORT(家具)和 XTRA(半挂车)进行的。这些公司都是行业领导者，随着美国经济的

复苏，它们的收入已大幅增加。这两家公司在新设备上投资超过了许多竞争者对手，而这正带来回报。

KevinClayton 再次带领全美最大的预制房建筑商 ClaytonHomes 取得了行业领先的业绩。去年，  Clayton 售出了 30871 套住宅，约占美国人购买预制房总数的 45%。当我们在 2003 年以 17 亿美元价格收购 Clayton

时，其市场份额仅为 14%。

Clayton 盈利的关键在于该公司拥有的 130 亿美元按揭贷款投资组合。在 2008-2009 年金融危机时期，当房 地产融资枯竭时，  由于有伯克希尔的支持 ，Clayton 得以继续放贷。事实上，在金融危机时期，我们继续为自己    的零售业务和竞争对手的零售业务提供资金。  Clayton 的许多借款人都是低收入者，  FICO 信用分数一般。但因公  司明智的放贷做法，其投资组合在经济衰退时期也表现良好，这也意味着我们有很高比例的借款人保住了自己的

房子。 事实证明在许多情况下，我们蓝领借款人比其高收入同胞拥有更好的信用风险。

在 Marmon 的铁路车辆租赁业务中，租赁率在过去几年里显著改善。但该业务的性质是，我们每年仅有

20%左右的租赁合同到期。因此，定价上涨只会逐步在我们的收益中反映出来。不过这个趋势非常强劲。我们拥

有的 10.5 万辆的"舰队"中主要由大量的油罐车组成，但只有 8%是用于原油运输。

关于我们的铁路运营，  还有一件重要的事情需要你们知道：  与许多其他租赁商不同，我们自己生产油罐车，

每年约生产 6000 辆。我们把油罐车从制造部门转移至租赁部门，不会记录任何利润。因此 ，我们的"舰队"以非常 低的价格计入报表。该个数字与"零售"价格的差额， 只是通过我们罐车在 30 年寿命周期内，享受较少的折旧费用

慢慢反映在我们的收益中。因为上述及其他原因，  Marmon 车队的价值远远超过财报上的 50 亿美元。

以下是该板块的税前收益数据：

投资业务

以下是截至去年年末，伯克希尔持有的市值最大的 15 只普通股投资。

*此处为实际投资成本， 也是计税依据，GAAP 成本在少数情况下因准则要求的减记和增记而有所不同。

*不包括伯克希尔子公司养老金投资的持股。

伯克希尔还有一个主要的股权投资并未计入上表：我们在 2021 年 9 月以前任何时间都有权以 50 亿美元买入 7 亿股美国银行股票。在去年末这部分价值是 125 亿美元。我们可能会在我们的期权到期前行权。同时，  你必须

意识到，美国银行实质上是我们的第四大股权投资，并且是我们极重视的一个投资。

细心的读者可能会注意到，去年出现在我们投资清单上的乐购(Tesco)如今已不复存在。  我不得不尴尬地向大

家报告，专注的投资者应该早就卖掉了乐购的股票 ，而我在这项投资上犯了一个巨大的错误，那就是磨蹭。

2012 年底，我们拥有 4.15 亿股乐购股票，当时和现在乐购都是英国领先的食品零售商，在其他国家也是一  个重要的食杂商。我们这一投资的成本是 23 亿美元，与这些股票的市值差不多。  2013 年，我对乐购当时的管理 层略感失望，因此卖出了 1.14 亿股， 实现 4300 万美元的收益。事后证明，  我懒散卖出方式代价高昂。查理把这

类行为称为"吮拇指"。(考虑到我的拖延给我们造成的损失，他这样说真是宽宏大量)。

2014 年，乐购的问题逐月恶化。  公司市场份额大幅下降，利润率萎缩，  会计问题浮出水面。在商界坏消息经 常是接踵而至：  一旦你在厨房里看到一只蟑螂，几天后你就会遇到它的"亲戚"。我们在去年全年都在卖出乐购股    票，现在已经卖光了。(我们要指出的是，这家公司已聘用了新的管理层，我们希望他们一切顺利)。我们这笔投资

的税后亏损是 4.44 亿美元，相当于伯克希尔账面价值的 0.2%。过去 50 年中，我们仅有一次投资在卖出时亏损超

过账面价值的 2%。另外有两次亏损超过账面价值 1%。这三次亏损都发生在 1974-1975 年间，当时我们以非常

便宜的价格出售股票，  以购买其他我们认为更为便宜的股票。

我们的投资业绩得益于一股强劲的顺风。 1964-2014 年期间，标普 500 指数从 84 点涨至 2059 点， 加上股 息再投资，整体回报达到 11196%。与此同时，美元的购买力下降了令人吃惊的 87%。这样的下跌意味着现在需

要 1 美元才能买到的东西，在 1965 年花 13 美分就可以买到(根据消费者价格指数衡量)。

股票和美元表现的巨大差异向投资者发出了一个重要信号。回顾我们 2011 年的年度报告，  我们在报告中将

投资定义为：  现在将购买力让渡给他人，同时合理预期在未来将获得更多的购买力(在名义收益税后)。

从过去 50 年得出一个非常规但不容辩驳的结论是，投资于一个多元化的美国企业组合 ，比投资于价值与美元 挂钩的证券(如美国国债)要安全得多。之前的半个世纪也是如此 ，即使包括了大萧条和两次世界大战在内。投资者

应该关注这段历史。在某种程度上，  这种情况肯定会在未来一个世纪重演。

股票价格的波动性总是会比持有现金等价物高得多。但是，从长期来看，货币计价的投资品风险更高，相比 以象征性手续费和佣金的方式购买的广泛多元化的股票组合，其风险甚至要高出很多。 商学院通常不教授这样的 知识，在那里波动性普遍被用作衡量风险的指标。  尽管这样的学术假设使教学变得容易，但它错得离谱：波动性

远不是风险的同义词。流行观念将二者等同起来，  导致学生、投资者和 CEO 们误入歧途。

当然，毫无疑问的是，拥有股票一天一周或一年的风险(无论从名义值还是购买力衡量)，都远高于将资金投入 现金等价物中。这对于某些投资者(比如说投行)有意义，因为它们的生存可能受到资产价格大幅下跌的威胁， 并可 能在市场低迷时被迫出售证券。此外，任何可能有重大的近期内资金需求的人，他们都应该在美国国债或有保险

的银行存款中保留适当的金额。

但是，对绝大多数投资者来说，股价的下跌并不重要，因为他们能够(也应该)以几十年的眼光进行投资。他们 的关注重点仍然是， 在投资生命周期内获得购买力的大幅增长。对他们来说，随着时间推移买入而建立的多元化

的股票组合将被证明风险远低于基于美元的证券。

相反，如果投资者害怕价格波动，错误地把它视为某种风险衡量标准 ，具有讽刺意味的是，  他反而可能会做 一些非常冒险的事情。如果你愿意回忆一下 6 年前，那些哀叹股价不断下跌，建议投资于"安全"的国债或银行存

单的权威人士。听了这些建议的人们现在的回报少得可怜 ，而他们之前预计这些钱可以为愉快的退休生活提供资

金。(标普 500 指数当时低于 700 点，现在约为 2100 点)。如果他们不担心毫无意义的价格波动，  这些投资者当 时本可以买一只低成本的指数基金来确保自己终生将获得丰厚的收入。因为这些基金的股息将在未来几年增加，

本金也将上涨(当然这其中会有很多涨跌起伏)。

当然， 投资者本身的行为可能会让持有股票变成某种高风险的行为。许多人确实如此。频繁的交易，试图"抓 准"市场走势，不充分的多元投资，向基金经理和顾问支付高昂而不必要的费用，  使用借来的钱投资，这些行为都 可能破坏终生股票持有者原本应该享有的可观回报。 事实上，投资者根本不应该用借来的钱投资，因为市场中任  何时候都有可能发生意想不到的事情。没有任何经济学家、  投资顾问、电视评论员 ，当然包括查理和我，能够告

诉你混乱什么时候会发生。市场预测砖家只能让你的耳朵满满，但永远不能让你的钱包满满。

以上列出"投资佣金罪"并不仅限于"散户"。作为一个群体， 长期以来大型机构投资者的表现一直跑不赢单纯的 指数基金投资者。其中一个重要的原因就是费用：许多机构向咨询机构支付巨额费用，而这些咨询机构又推荐费

用高昂的经理。这是一个愚蠢的游戏。

当然，也有一些投资经理非常优秀，  尽管从短期看难以辨别一个好的记录是运气还是天赋。但大多数投资顾 问索取高额费用的本领远高于提供高额回报，  事实上他们的核心竞争力是销售能力。  不管是大投资者还是散户，

不要听他们的花言巧语，而应该读一读 JackBogle 写的《投资稳赚》(The Little Book of CommonSense

Investing)。几十年前，  BenGraham 就准确指出了投资失败的根源，他引用了一句莎士比亚名剧中的台词：  "亲

爱的 Brutus，错误不在我们明星身上，而在我们自己身上。 "

年度股东大会

本次股东大会将在今年 5 月 2 日(周六)Century Link 中心召开。去年有 3.9 万人出席会议创下历史记录，我

们预计今年庆祝金色 50 周年之际，出席人数会再创纪录。会议中心将在当天早晨 7 点开门。

伯克希尔的才女 CarrieSova 将再次负责安排会议。六年前 24 岁的 Carrie 作为秘书加入我们。四年前我请她 负责年会，这是一个艰巨的任务，需要高超的技能，她欣然接受了挑战。  Carrie 镇定专注，顺利地与数百名工作   人员协同工作。她得到了我们整个总部办公室工作人员的帮助，  他们喜欢参与进来，  让我们所有的股东享受一个

丰富和有趣的周末。

没错，我们还会向出席会议的观摩股东出售我们的产品。事实上今年我们还会延长购物时间。 CenturyLink

中心从 5 月 1 日周五中午到下午 5 点以及周六上午 7 点到下午 4 点开放。  所以你们多买一点，查理会很高兴。

周六早上 6:20， Norman 和 Jake 这两头体重为一吨的得克萨斯长角牛，将穿越 CenturyLink 中心门前的第  十大街，牛上坐着的是 JustinBoot 公司的两位高管，他们都是兼职牛仔。后面是一辆由四匹马拉着的富国银行马

车。伯克希尔已经有了飞机、火车和汽车。马车牛车加入我们的组合，我们就是一家大而全的交通公司了。

周六上午 7:30，我们将举办第四届国际扔报纸挑战赛，在距 35 英尺的地方把报纸投入克莱顿之家的门廊。

我记得我还是个少年的时候，曾投递过 50 万份报纸。所以我认为这方面我非常厉害。挑战我！羞辱我！打败我   吧！我会为打败我的人买一份 DillyBar 冰淇淋。报纸有 36 到 42 页，你必须先把它们折好(不准用橡皮筋)。我还

会为那些 12 岁或小于 12 岁的优胜参赛者设特别奖。  Deb Bosanek 将担任裁判。

上午 8:30 会放映一部关于伯克希尔的新电影。  1 小时后，我们将直接开始问答环节，  一直持续到下午 3:30 结

束。中午将在 CenturyLink 中心午餐。下午在短暂休息后，查理和我将在 3:45 召开年会 ，通常只持续半小时。

购物采购区设在毗邻会议 19.43 万平方英尺的大厅，伯克希尔数十家子公司的产品可供购买。如果你们周五  没有买够，可以趁查理说话的时候溜出去，尽情享受我们的便宜货。别忘了看看 BNSF 的铁路布局图，尽管我已   84 岁了，但这些东西仍让我兴奋。去年，作为一名购物者，你尽了自己的一份力量，我们的大多数摊位的销售都 创下了记录。在周六 9 小时内，我们售出了 1385 双 Justin 皮靴(23 秒一双)， 13440 磅喜诗糖果，  7267 双 Well Lamont 工作手套和 1 万瓶亨氏番茄酱。亨氏有一个新的芥末产品，我推荐你今年芥末和番茄酱都买。由于今年  周五就开卖，我预计销售将再创纪录。我们的跑鞋公司 Brooks，将提供一款纪念版跑鞋。  购买一双后， 你能穿着 它参加第二天早上 8:00 在 CenturyLink 举行的第三届"伯克希尔 5 公里"比赛。参会的全部细节在会议指南中都

有，你将有机会与伯克希尔的经理，董事和合作伙伴一起参加跑步比赛。  (不过查理和我会睡懒觉)。

全美最顶级的保险顾问将出现在位于购物区的 GEICO 展台。 顺便来看看你的报价。在大多数情况下，  GEICO 将会给您一个股东特别折扣(通常是 8%)。我们开展业务的 51 个行政区域中有 44 个都批准了这个特别优惠。  (额  外提示：这个折扣不可以与其他优惠叠加使用，比如给予特定群体的优惠)。带上你现有的保单详细信息过来看看

我们的报价。我们至少可以帮助你们很多人省下更多的保险费。

一定要去书虫书店的展台看看，这里会有 35 种书籍和 DVD，其中包括几本新书。去年许多股东买了 Max

Olson 整理的自 1965 年伯克希尔的股东信合集。今年他为会议制作了更新版。另外，我们还会推出一本便宜一

点的纪念我们 50 周年的书。  目前这项工作正在进行中，但我预计它将包含各种各样的历史材料，包括一些 19 世

纪的文件资料。

本报告随附的材料包括了帮助你获得参加本次会议和其他活动所需的凭证。届时飞机票可能会因为伯克希尔   周末而涨价。如果你从很远的地方来，你可以比较飞到堪萨斯城和到奥马哈的机票。  两个城市之间的车程约为 2.5

小时，如果你打算租车的话，  一对夫妇节省的机票钱可能高达 1000 美元。把钱省下来到我们这里花。

在 72 大街 Dodge 和 Pacific 之间的内布拉斯加家具商城，届时会有一场"伯克希尔周末"打折大会。去年在会 议的那一周，该店创下了 40481817 美元的销售记录。 (该店平均周销售额约为 900 万美元。 )为了获得伯克希尔   在内布拉斯加州家具商城的折扣，你需要在 4 月 28 日周二至 5 月 4 日周一期间购物(含这两天)，同时必须出示你 出席股东大会的证件。这段时间的特殊折扣甚至适用于多家知名制造商的产品。他们通常有严格的折扣规定，但    本着股东周末的精神 ，为您破例。我们感激他们的合作。内布拉斯加家具商城的营业时间是周一至周五上午 10 点  至晚 9 点，周六上午 10 点到晚 9:30，周日上午 10 点至晚 8 点。周六下午 5:30 至晚 8 点，内布拉斯加家具商城

会举办一场野餐会，会邀请各位股东参加。

我们会在波仙珠宝店再次举行两场股东专属的活动。第一场是 5 月 1 日周五晚 6 点至 9 点的鸡尾酒招待会。  第二场是 5 月 3 日周日早 9 点至下午 4 点的大型售卖活动。周六我们还会开到晚 6 点。近几年，我们这种活动的 三天销量超过了每年 12 月全月销量，而 12 月往往是珠宝商销售业绩最好的月份。届时整个周末，波仙会人潮汹 涌。因此，为便于你安排，我们将股东优惠价的时段设定为 4 月 27 日周一至 5 月 9 日周六。在此期间，请出示

出席会议的证件或代理委托书证明你是伯克希尔的股东。

周日，在波仙外面的购物中心，来自达拉斯的优秀魔术师 NormanBeck 会为观众表演。此外，我们会邀请两 位世界顶级桥牌大师 Bob Hamman 与 Sharon Osberg 当天下午与股东们桥牌比赛。千万别和他们玩牌赌钱。我 的朋友邢延华(Ariel Xing)周日也会去购物中心与乒乓球挑战者比赛。我认识她时她只有 9 岁，那时我连一个球都

赢不了她。现在她已经在普林斯顿大学念大二，代表美国参加过 2012 年的奥运会。如果你不介意让自己难堪，

想和她切磋下球技，那天下午 1 点就可以开始了。比尔·盖茨和我都会上场试图削削她的锐气。

Gorat's 与 Piccolo's 两家餐馆将于周日(5 月 3 日)再次向伯克希尔的股东开放。他们都会开到当晚 10 点，

Gorat's 当天下午 1 点开门，  Piccolo's 当天下午 4 点开门。这两家餐馆都是我的最爱，周日晚上两家我都会光

顾。请记住，  4 月 1 日起预订 Gorat's 请拨打 402-551-3733(4 月 1 日以前不行)， Piccolo's 的订餐电话是 402-

346-2865。在 Piccolo's 可以点特大号的根汁汽水加冰淇淋球作为饭后甜点。  娘娘腔才点小份呢。

我们会再次邀请同样三位财经记者主持会议的问答环节，  向查理和我提问的股东可以用电邮向他们提交问    题。这三位记者及其电邮地址分别是：为《财富》杂志效力 60 年于去年离休的 CarolLoomis ，但仍然是商业和

财务问题专家，她邮箱是：loomisbrk@gmail.com；美国 CNBC 记者 BeckyQuick 的邮箱是：

BerkshireQuestions@cnbc.com；《纽约时报》记者 Andrew Ross Sorkin：arsorkin@nytimes.com。

每位记者将在那些提交的问题中选择 6 个他/她认为最有趣又最重要的提问。记者们告诉我，如果你不是在最 后一刻才提交问题，每封邮件提问未超过两个，而且问题既简洁又和伯克希尔相关，就最有可能被选中。  (你可以

在邮件中告诉三位记者，如果问题被选中，你是否希望他们公开自己的名字。  )

我们还会邀请由三名跟踪伯克希尔的分析师组成的分析师团队。今年保险专家将是 Dowling&Partners 的   Gary Ransom。保险业以外的问题将来自 Ruane,Cunniff&Goldfarb 的 Jonathan Brandt、晨星公司的 Gregg

Warren。我们希望分析师与记者提的问题能让我们的股东更了解他们的投资。

对那些将被问到的问题，查理和我都不会得到任何线索。当然，有些问题会很难回答，可那正是我们喜欢的   方式。我们希望他们能问至少 54 个问题，每位分析师和记者都将提 6 个问题，剩余的 18 个将由观众来提。去年 我们总共回答了 62 个问题。提问的观众会由 11 次抽签选出。抽签在年会当天上午 8 点 15 分开始。主分会场将

布置 11 个麦克风，每个麦克风区域将有一次抽签机会。

既然谈及了股东想要知道的问题答案，那么我来提醒一下，查理和我相信，所有的股东都应当在同一时间接 收到伯克希尔发布的新消息，也应当拥有足够的时间来对其进行分析。  这就是为什么我们试图在周五晚间或周六 早间发布公司相关财报的原因，也正因此，我们的年度股东大会也选择在周六召开。我们不与大型机构投资者或

分析师进行一对一的谈话，我们对待他们与对待所有股东都是一样的。

年会期间，我们将得到成千上万奥马哈居民和企业的大力帮助，他们希望各位在这里度过一段开心的时光。

今年，由于预计出席会议的人数将创历史新高，我们担心会出现酒店房间不足的情况。为了解决这个问题，

Airbnb 为此付出了特别努力，向我们提供了会议期间与会者所能选择的酒店房间清单。  Airbnb 的服务给予了希

望在奥马哈镇短暂停留一晚的股东极大帮助。去年股东大会期间，有一些酒店就要求住宿的客人最少支付三晚的

房间费用，那相当昂贵。对于预算紧张的参会股东来说，应当提前在 Airbnb 网站上查看住宿信息。

出于充分的理由，  我经常赞扬我们运营经理人的成就。他们是真正的全明星，他们经营各自的企业就像是他 家族唯一拥有的资产一样。我相信，  我们的经理人的心态是以股东利益为导向，和那些大型上市公司管理层完全 相同。大多数经理人根本没有任何工作的经济需求；对他们来说，在企业经营上打出本垒打得到的快乐 ，完全不

亚于收到一大笔薪酬支票。

然而，同样重要的还有那些与我并肩作战的 24 位总部办公室员工。这个团队有效地处理了 SEC 与其他监管 机构提出的大量监管要求， 提交了多达 24100 页的联邦所得税申报表，  并监督了 3400 项州纳税申报表的提交， 回答了无数股东和媒体的问询，发布公司年度报表，准备全美最大规模的上市公司年度股东大会，协调董事会活

动， 这样的例子数不胜数。

他们异常高效地愉快地处理了所有这些问题，我的生活因此轻松愉快。他们的努力已经不局限于跟伯克希尔   严格相关的活动：去年他们组织来自 40 所高校(从 200 所候选学校中筛选出)的学生代表来奥马哈，跟我进行了一 天问答。他们还处理我收到的各种邀请，安排我的行程，甚至帮我买汉堡和(当然是裹着亨氏番茄酱)薯条作午餐。

没有哪个 CEO 像我做得这么舒服了；我真的感觉像是天天跳着踢踏舞去上班。

去年年度报告中，我们放弃了延续 48 年的"没有照片"政策(谁说我们死板的？ ) ，刊登了一张我们出色的总部 办公室工作人员圣诞节共进午餐的照片。当时我没有提醒他们这张照片会对外公开，所以他们未着盛装。今年就

不同了：你将在看到我们总部团队正式对外的样子。不管他们穿着如何，他们的工作表现都令人惊叹。

5 月 2 日来跟他们会面，并享受我们为资本家准备的 Woodstock 狂欢派对吧。

沃伦 · 巴菲特 董事会主席

伯克希尔· 哈撒韦的收购标准

我们渴望从企业负责人或者其代理人那里，听到有关符合我们所有如下标准的企业：

1 ，大型收购(至少 7500 万美元的税前利润，除非该业务可纳入我们现有的一个业务之中)。

2，表现出可持续的盈利能力(我们对未来的预测不感兴趣，对"经营好转"也不感兴趣)。

3，在很少或几乎没有债务的情况下，  企业拥有良好的股本回报率。

4，管理到位(我们无法提供)。

5 ，简单的生意(如果包含许多技术因素，我们无法理解)。

6 ，一个报价(我们不想在价格未知的情况下，  浪费双方的时间去谈论交易 ，即使只是初步地讨论)。

公司规模越大，我们的兴趣就越大：我们希望收购的企业规模在 50-200 亿美元之间。然而，我们对于收到

关于我们可以在一般股市中进行购买的建议不感兴趣。

我们不会参与恶意收购。我们可以承诺完全保密，并快速回复(通常是五分钟内)我们是否感兴趣。我们更喜欢 现金收购，但是当我们所收到的内在商业价值，和我们所付出的一样多的时候，我们会考虑发行股票。我们不参

与拍卖交易。

查理和我经常接触到那些不符合我们测试标准的收购：我们发现 ，如果你刊登广告说有兴趣购买 collie 牧羊   犬，许多人会打电话打算卖给你他们的 cocker 猎犬。 一首乡村歌曲的一句歌词表达了我们对于新创企业，经营好

转，或拍卖式销售的企业的感受： "当电话挂断的时候，你就会知道那是我。 "

伯克希尔 50 周年：过去、现在和未来

缘起

1964 年 5 月 6 日，当时一个叫做西伯利·斯坦顿(SeaburyStanton)的人经营伯克希尔·哈撒韦公司， 他向股东

发了一封信， 提出以 11.375 元/股的价格回购 22.5 万股股票。我本来期待着那封信，但却惊讶于这个价格。

伯克希尔当时有 1,583,680 股的流通股，其中大约 7%的股份由巴菲特合伙公司持有(BPL) ，这是一家由我管 理的投资公司，我的所有净资产几乎都在这里。在那个投标书寄给我前不久，  Stanton 问我， BPL 将以什么价格

出售其所持股份。我回答说 11.5 美元。他说：  "好吧，我们成交"。而后， 在伯克希尔的来信件中， 价格少了

0.125 美元(即 11.375)。我对 Stanton 的行为感到愤怒，所以没有同意。

这是个极其愚蠢的决定。

伯克希尔当时是一家陷入困境的北方的纺织品制造商。这个行业正在向南方转移，不论是隐喻的，还是实际

上的。 由于种种原因，伯克希尔无法做出相应改变。

这是事实，尽管行业的问题早已被广泛地理解。伯克希尔在 1954 年 7 月 29 日的董事会会议记录中，记录了 惨淡的事实：  "新英格兰地区的纺织业在 40 年前就开始倒闭。在战争期间，这个趋势暂时停止了。然而，这个趋

势势必会持续到供需平衡为止。  "大约在那次董事会议后一年，两家成立于 19 世纪的公司，伯克希尔精纺公司

(Berkshire Fine Spinning Associates)和哈撒韦制造公司(Hathaway Manufacturing)合并在一起， 改为我们现   在用的名字。合并后的公司拥有 14 个工厂和 1 万名员工， 成为新英格兰地区的纺织巨头。然而，两家公司管理层

所认为的合并协议很快演变为自杀式契约。在合并后的七年间，伯克希尔的经营整体亏损，  账面价值缩水 37％。

与此同时，公司关闭了九个工厂，有时候会用清算所得去回购股票，这个模式引起了我的注意。

1962 年 12 月，我通过 BPL 购买了第一批伯克希尔股票，  我预计会有更多的关闭工厂和回购行为。   当时股价 是 7.5 美元，相比于 10.25 美元的运营资本和 20.2 美元的账面价值有很大的折扣。在这个价格购买股票，就像是 捡起别人抛弃的只剩一口的雪茄烟蒂。尽管烟蒂可能又脏又湿 ，但这口烟却是免费的。然而，  一旦享受了这种短

暂的愉悦，就再也没有什么值得期待的了。

随后伯克希尔正如预想的那样：很快又关闭了另外 2 家工厂， 并在 1964 年用清算所得回购股票。  Stanton

提出的报价比我们原始的买入成本高出 50％ 。我免费吸烟蒂的机会正等着我， 之后我就可以去别处继续寻找那些

被抛弃的烟蒂。  相反， 由于恼火于 Stanton 的欺骗，我无视了他的回购报价，并开始大举买入更多的股票。

到 1965 年 4 月， BPL 已拥有 392,633 股(当时已发行 1,017,547 股)，在 5 月初的董事会上，我们正式地接 管了公司。通过 Seabury 和我的幼稚的行为(毕竟， 0.125 美元，对于我或者他而言，算得了什么？ )他丢掉了他

的工作，而我发现自己把 BPL 超过 25％的资本投资在一项知之甚少的糟糕生意上。我变成了一只追逐汽车的狗。

由于伯克希尔的经营亏损和股票回购，  1964 财年末的净资产 ，已从 1955 年合并时的 5500 万美元降到了

2200 万美元。  2200 万美元全部都投在纺织业务上：公司没有多余的现金，  并且欠银行 250 万美元。

有段时间我很幸运：伯克希尔很快就享受了两年良好的运营状况。更好的是，它在那几年的收益是不需要缴

交所得税的，因为它前几年的灾难性运营结果，累积了大量的亏损结转。

然后蜜月很快就结束了。在 1966 年之后的 18 年里，我们在纺织业里艰难挣扎， 但却一无所获。但是固执

(愚蠢？ )是有限度的。  1985 年，我终于认输了，  结束了纺织业的运营。

我第一个错误是将 BPL 大部分资本投入到一个濒临倒闭的企业中， 但这并未阻止我继续犯错，我快速地加剧

了这个错误。事实上，我的第二个错误，要远远比第一个严重，最终成为我职业生涯中代价最高的一个。

1967 年初，我通过伯克希尔支付 860 万美元收购了国民保险公司(NICO) ，这是一家位于奥马哈的小型但有

前途的保险公司(一个小的姐妹公司也包括在这笔交易中)。保险行业是我的最佳选择：我理解并喜欢这个行业。

NICO 的拥有者 JackRingwalt，是我的老朋友，他想把公司卖给我个人。他提出的报价决不是给伯克希尔公 司的。所以，为什么我为伯克希尔而不是 BPL 收购了 NICO 呢？我有 48 年时间去思考这个问题，  但我始终没想

到好的答案。我只是犯了一个天大的错误。

如果 BPL 是 NICO 的收购方 ，我的合伙人和我将会 100％拥有一个好生意，  这注定会形成构造现今伯克希尔 的基础。此外，  在将近二十年时间里， 我们的成长将不会受到纺织业中禁锢的非生产性资本的阻碍。最后，我们  之后的并购将会由我的合伙人和我完全拥有，而不是还被伯克希尔遗留的股东拥有 39%的股份，我们对他们没有 义务。尽管这些事实摆在我面前，我还是选择将一家 100％好生意(NICO)与一家我拥有 61％股份的烂生意(BRK)

合并在一起，这个决定最终将约 1000 亿美元资本从 BPL 合伙人那儿转移给了一大堆陌生人。

再来一次忏悔，而后我会进入到更让人开心的话题：你能相信我在 1975 年又收购了另外一家新英格兰地区

的纺织企业 WaumbecMills 公司吗？当然，基于我们获得的资产，  以及与伯克希尔现有的纺织业务的预期协同效

应， 这次收购的价格是个"便宜货"的价格。然而——意外地，意外地——Waumbec 是一场灾难，因为几年后工

厂就不得不关闭了。

现在有一些好消息了：北方的纺织业终于灭绝了。如果又听到我在英格兰地区闲逛， 你就不必再惊慌了。

查理理顺了我的思路

当我管理小规模资金的时候，我的烟蒂策略非常的有效。事实上，我 1950 年代所获得的几十次免费烟蒂，

使得那 10 年成为我人生迄今为止，不管是相对还是绝对投资表现都是最美好的 10 年。

然而，纵使是在当时，我也有一些非烟蒂类型的投资，  其中最重要的是 GEICO 保险。多亏了 1951 年我和    Lorimer Davidson 的谈话，他是一个很好的人，后来成为了该公司的 CEO。从谈话中我得知 ，GEICO 是家极好 的公司，并迅速将我 9800 美元净资产的 65％投入到它的股票中。不过， 我早年的大部分收益来自于，投资低价 交易的平庸公司。本杰明·格雷厄姆教给我这项技能，而且非常奏效。但这个方法的一个主要缺点逐渐显现出来：

烟蒂投资法只能在一定程度上扩大规模。对于大规模资金，它可能永远不会有效。

另外，尽管用便宜的价格购买边缘化的生意，作为短期投资可能很有吸引力，但它们是构造庞大而且持久的    企业的错误基础。相比于约会，  选择婚姻伴侣显然需要更苛刻的条件(需要指出的是，  伯克希尔本来可能是一个非   常令人满意的"约会" ：如果我们接受了 SeaburyStanton 提出的 11.375 美元报价， BPL 对伯克希尔投资的加权年

化回报率将高达 40％。 )

上天派来查理·芒格打破了我的烟蒂投资习惯，并为建立一家规模巨大且利润丰厚的企业指明了方向。查理在

距离我现在所住的地方大约几百英尺的地方长大，年轻时和我一样，在我祖父的杂货店里工作过。然而，直到

1959 年我才见到查理，那时他早已经离开奥马哈定居洛杉矶了。  当时我 28 岁，他是 35。介绍我们认识的奥马哈

医生预测我们会一见如故， 我们确实如此。

如果你参加过我们的年会，就会知道查理才华横溢，记忆力惊人 ，观点坚定。我并不真的是思路不清，  而且   我们有时意见也不一致。然而 56 年来，我们从未争吵过。当我们意见分歧，查理往往用这句话结束我们的对话：

"沃伦，再仔细想想，你会赞成我的观点，因为你很聪明，而我是对的。  "

你们大多数人所不知道的是，建筑是查理的爱好之一。尽管查理的职业生涯始于执业律师(那时候时薪为 15

美元/小时) ，但他在 30 多岁时通过设计并且建造了洛杉矶附近的 5 个公寓楼项目，赚到了第一桶金。同时，  他设 计了现在已经居住了 55 年的房子。  (和我一样，如果他对周围环境感到满意，他就不愿意搬家。)在最近几年，查

理设计了斯坦福和密歇根大学的大型宿舍楼 ，如今 91 岁高龄的他，正在进来另一个重大项目。

然而在我看来，查理最重要的建筑成就就是设计了今天的伯克希尔。  他给我的蓝图很简单：忘记你所知道的

以极低的价格买入普通生意；相反地，要以合理的价格买入伟大的生意。

改变我的行为不是一件容易的事(问问我的家人)。没有查理的参与 ，我已经获得了相当大的成功，所以我为什 么应该去听一个从未在商学院呆过一天的律师的话呢？ (而我待过三个：宾法沃顿商学院，内布拉斯加商学院，哥  伦比亚商学院)。但是查理不厌其烦地对我重复他的商业和投资的箴言，他的逻辑是不可反驳的。  因此，伯克希尔

是依据查理的蓝图建立的。我的角色是总承建商，而伯克希尔子公司 CEO 们，则作为分包商做着实际工作。

1972 年是伯克希尔的一个转折年(尽管我偶尔还是会出现滑坡——还记得我 1975 年收购 Waumbec 的交易 吗)。那时我们有机会为蓝筹印花公司购买喜诗糖果，  查理，我和伯克希尔拥有大量蓝筹印花股票，  后来并入了伯

克希尔。

喜诗糖果是西海岸一家传奇的巧克力制造商和零售商，  当时税前利润约 400 万美元 ，而净有形资产仅有 800 万美元。另外，公司拥有一项资产负债表上从未曾体现的巨大资产：广泛的而持久的竞争优势，赋予它巨大的定  价权。这个优势长期几乎肯定会给喜诗糖果带来重大增量收益。 更好的是，  只需要少量的增量投资，这些增量收

益就会实现。  换句话说，喜诗糖果有望在未来几十年里，  涌现出巨大的现金流。

控制喜诗糖果的家族希望要价 3000 万美元，查理正确地指出它值这个价钱。但我并不想支付超过 2500 万美 元， 甚至对 2500 万美元我也不没有多少热情(三倍于有形资产的价格让我相当为难)。我的错误的谨慎，差一点毁

了这桩极好的收购。但是，幸运的是，卖家决定接受我们 2500 万美元的报价。

迄今为止，喜诗糖果累积税前利润为 19 亿美元，而它的成长，仅仅需要 4000 万美元的额外投资。因此喜诗 可以分派巨额资金，帮助伯克希尔去购买其他生意，而这些生意本身又产生了巨额可分配利润(像兔子繁殖一样)。 另外， 通过观察喜诗的交易，  我获得了有关强大品牌价值的商业教育，开拓了我的眼光，  让我看到了许多其他有

利可图的投资机会。

纵使有了查理的蓝图，自错误收购 Waumbec 以来，我还是犯了很多错误。最可怕的是收购 Dexter 鞋业。

当我们于 1993 年收购这家公司时，它有着出色的记录，在我看来全然不像烟蒂股。然而，  由于外国的激烈竞

争，它的竞争优势很快蒸发了。而我根本没有想到这一点。

因此，伯克希尔为 Dexter 支付的 4.33 亿美元很快便归零了。  然而，  GAAP 会计核算却没有很好地反映出我  错误的程度。事实是我支付给 Dexter 卖家的不是现金，而是伯克希尔股票。我用于收购的那部分股票，现在价值

大约 57 亿美元。作为一场金融灾难，  理应写进吉尼斯世界纪录。

我随后犯下的几个错误，  还包括使用伯克希尔的股票去购买那些利润注定会衰退的企业。这类错误是致命

的。用优秀企业的股票(伯克希尔必然是)去交换普通企业的所有权 ，会不可挽回地毁灭价值。

当伯克希尔持股的公司犯下这种错误的时候，  我们同样会遭受财务上的损失(有时这些错误还发生在我担任董  事期间)。CEO 们往往对对一个基本现实视而不见：  你在并购中所付出的股份的内在价值，不能高于你所获得的公

司股份的内在价值。

我至今没有看到一位投资银行家，在向潜在收购方董事会提交换股收购时 ，量化这个重要的数学依据。相反   地，这些银行家的专注点将放在描述，为收购支付的市场价格的 "惯常"溢价上 ，这是评估收购吸引力的一种绝对    愚蠢的方式 ，或者这个交易是否将会增加收购方的每股收益(它本身应该远非决定性因素)。在努力实现预期的每股 收益数字的过程中，气喘吁吁的 CEO 和他的"顾问们" ，常常会想象出一种美妙的"协同效应"。(多年来，作为 19   家公司的董事，我从未听说过"不协同效应" ，虽然我在交易结束后目睹了许多这样的情况)。在美国企业的董事会

里，很少会有收购的事后剖析复盘 ，相反，这一过程应该是标准做法。

我可以向你保证，在我离开后很长一段时间内，伯克希尔的 CEO 和董事会，  在任何发行股票的收购之前，都 会仔细地做好内在价值的计算。你不可能用一张 100 美元的钞票去交换 8 张 10 美元的钞票而致富。(即使你的顾

问帮你出具了昂贵的"公平交易"的意见来为这种交换背书)。

总的来说，伯克希尔的收购进展顺利，在一些大型收购中做得非常不错。我们对有价证券的投资也是如此。

后者在我们的财报上总是以市值计算，所以任何的收益(包括那些尚未实现的投资收益)都会立即反映在我们的资产 净值中。但是那些我们完全买断的公司，在我们的资产负债表上从未向上重新估值，即使我们可以以高出账面价   值数十亿美元的价格出售它们。伯克希尔子公司中未记录的价值增值已经变得非常巨大，在过去的十年里增速特

别快。听查理的话得到了回报。

今天的伯克希尔

伯克希尔现在是个庞大的企业集团(conglomerate)，并且试图进一步扩张。

应当承认，企业集团在投资者中名声不佳。这是它们应得的。让我们先解释一下，为什么它们受到冷落，然

后我将继续描述 ，为什么企业集团的形式会给伯克希尔带来巨大且持久的优势。

自从我进入商界以来，企业集团已经经受了几段非常受欢迎的时期，其中最为愚蠢的一段发生在 1960 年代    末期。那时企业集团 CEO 的把戏非常的简单：依靠人格魅力，依靠推广宣传，或者依靠可疑的会计操作——经常 是三者并用 ，这些管理者把一个新组建的企业集团股价推升到 20 倍市盈率，然后迅速发行股票，以 10 倍左右的  市盈率收购另一家公司。它们立即将"权益合并法"(pooling)会计应用于收购， 在被收购公司业务没有任何的变化  的情况下，但其每股收益却自动地增加了，并将其作为自己管理天才的体现。他们接着对投资者解释说，这种才   能证明了，维持甚至提高收购方公司市盈率倍数的的合理性。最后，他们许诺会无尽地重复这一过程， 从而创造

不断增长的每股收益。

随着 60 年代的过去，华尔街对这种把戏的喜爱与日俱增。当这些可疑的策略被用于制造不断上升的每股收益 时， 华尔街的居民们总是愿意放弃对其暂时的怀疑，特别是当这些把戏产生的企业合并，能为投资银行家们带来   巨额费用的时候。会计师们乐于在企业集团的会计报表上泼洒他们的圣水，有时甚至就如何进一步提高这些数字

提出建议。对许多人来说，源源不断轻松赚来的钱冲刷掉了他们道德的敏感性。

正是由于不断扩张的企业集团，  其每股收益的增加来自于利用市盈率的差异，  因此它的 CEO 不得不寻找低市 盈率的公司。当然，  这些都是典型的平庸生意，  长期前景不佳。在这在糟糕生意中捕鱼的动机，往往使得企业集

团的基础业务变得越来越糟糕。这对投资者来说无关紧要：他们希望通过并购速度和合并法会计来增加收益。

由此引发的并购风暴被盲目崇拜的媒体煽动起来。诸如国际电话电信(ITT)，利顿工业(Litton Industies)，海  湾和西方集团(Gulf & Western)和 LTV 防务集团(Ling-Temco-Vought)等公司受到了追捧，它们的 CEO 也成了  名人。(这些曾经出名的企业集团如今早已不复存在。就像 Yogi Berra 说的，  "每个拿破仑都会遇到他的水门(相对

于凯旋门，代指失败)。 ")

当时，各种各样的会计诡计(其中许多诡计透明的离谱)都被原谅或者忽视了。事实上，  让一位会计造假专家执

掌一家不断扩张的企业集团，  竟被视为一个巨大的优势：在那种情况下，  股东可以确信的是，不管企业运营的实

际状况变得多么糟糕，  报告的收益都不会让人失望。

在 1960 年代末期，我参加了一个会议，会议上一位偏爱收购的 CEO 吹嘘自己"大胆且富有想象力的会计手法 "。大多数的分析师听着他的话，  都频频点头表示赞赏，认为自己找到了一个无论业务经营结果如何，  其预期一定

会实现的经理人。

然而， 最终十二点的时钟敲响了 ，一切变成了南瓜和老鼠，再一次地证明，基于一系列的高价股票连续发行   的商业模式(就像连锁信模式一样) ，最可能的是财富的重新分配，但绝不会创造财富。然而， 这两种现象在我们国 家周期性的出现(它们是每个倡导者的梦想) ，虽然它们往往以精心伪装的骗局出现。结局总是相同的：金钱从轻信

者流向行骗者。  与连锁信骗局不同，从股票中劫持的金额是惊人的。

在 BPL 和伯克希尔公司，  我们从未投资过那些一心想要发行股票的公司。这种行为是以下情况的最可靠的指

标之一：一个注重推销的管理层，糟糕的会计原则，高估的股价，  以及往往全然地不诚实。

那么，查理和我为什么会认为伯克希尔的企业集团结构如此有吸引力呢？简单地说：如果明智地使用企业集

团形式，它是实现最大化长期资金增长的理想形式。

资本主义的一个显著的优点就是能有效地配置资金。 因为市场将资金引向有前途的生意中， 而拒绝那些注定

要倒闭的生意。这是真的：  尽管存在过度的行为 ，但市场驱动的资金配置往往远胜过其他的选择。

然而， 资本的合理流动往往存在障碍。 正如 1954 年伯克希尔会议记录所清晰体现的那样，  由于自私的管理 层空虚的期盼，  在纺织业中本应及早的资本撤出却被推迟了数十年。  事实上，我自己也拖延了很久才放弃了我们

过时的纺织厂。

当 CEO 在一个衰退产业中投入了资本 ，他很少会选择将资本大规模地重新配置到不相关的业务中。 因为这样 的行为，往往需要解雇长期的合作伙伴并承认自己的错误。此外， CEO 也不太可能就是你希望承担重新配置工作

的经理人，即使这个 CEO 想要承担这项工作。

在股东的层面，  当个人投资者试图在企业和行业之间重新分配资本时， 税收和摩擦成本会给他们带来沉重的 负担。即使免税的机构投资者在转换资本时也面临比较大的成本，因为他们通常需要中介机构去完成这个工作。  此时， 无数张昂贵的嘴需要被养活——其中包括投资银行家，会计师，咨询师，律师以及资本配置运营商比如杠

杆收购者。资本的重新洗牌可一点也不便宜。

相比之下 ，像伯克希尔这样的企业集团完全有能力以最低的成本，合理地配置资本。当然，  企业形式本身并

不能保证会成功：我们犯了无数错误，并且还会犯更多。然而，我们的结构性优势是非常强大的。

在伯克希尔，  我们能够在不产生税负或者其他成本的情况下，将巨额资本，  从增量投资机会有限的业务中， 转移到其他有更大前景的业务中。另外，我们不会因与特定行业的终身联系而产生历史偏见，也不会遭受维护现

状符合其既得利益的同伴的压力。这一点很重要：如果马儿控制了投资决策，那么就不会有汽车行业了。

我们拥有的另一个主要优势是 ，购买好生意的一部分(普通股)的能力。这不是大多数管理层可以采取的活动。 在我们的历史中，这种策略选择已被证明是非常有益的；广泛的选择总是使得决策更加明智。股票市场每天给予   我们的企业报价(当然只是一小部分)，往往比我们整体收购的报价更具吸引力。  此外，我们从股市上实现的收益，

帮助我们进行了许多大型收购， 否则这些收购将会超出我们的财务能力。

实际上世界是属于伯克希尔的——这个世界提供给我们范围广泛的机会，远远超出大多数企业实际面临的机 会。当然， 我们仅限于那些我们能够评估其经济前景的企业。  这是一个重要的限制：  很多企业查理和我都不知道 十年后将会如何。但是这种限制远远小于 ，一位经验仅限于单一领域的高管所承受的限制。除此之外，我们可以

有利可图的持续扩大规模，远远超过许多企业，这些企业普遍受到其所在单一行业潜力有限的制约。

我前面提到 ，相比于它适度的资本需求，喜诗糖果产出了大量现金收益。当然， 我们很乐意明智地使用那些 资本，去扩大我们的糖果业务。但是我们多次扩张的尝试基本上都是徒劳的。所以，在不产生无效税负或摩擦成 本的情况下，我们将喜诗糖果产出的多余资金用于收购其他业务。如果喜诗糖果仍然是一家独立的公司 ，它的巨

额收益将不得不分配给投资者以重新配置，有时在巨额税收以后，  几乎总是被巨大的摩擦和代理人成本耗尽。

伯克希尔还有一个近年来变得越来越重要的优势：我们现在是很多杰出企业拥有者和管理者的首选之地。

拥有成功企业的家族，  在考虑出售时有多种选择。  通常最好的选择是什么都不做。 生活中有许多比拥有一个

自己非常了解且繁荣的企业更加糟糕的事情，  但华尔街很少建议人们呆坐不动(不要问理发师你是否需要理发)。

当一个家庭部分成员想要出售，而另一部分想要继续经营的时候，公开发行股票通常会变得合理。但是，当

所有者想要完全地出售，他们通常考虑以下两个途径之一。

第一个选择是 ，出售给竞争对手。他们对两家公司的合并可能产生的 "协同效应"正垂涎三尺。这类收购者总

是考虑解雇出售方的大量员工 ，也就是那些帮助所有者建立起这个业务的人。然而，  一个体贴的所有者(有很多这

样的人) ，往往不想让他的长期伙伴悲伤地唱古老的乡村歌曲： "她得到了金矿，我得到了竖井(不公平对待) "。

第二种选择是 ，出售给华尔街买家。多年来，  确切的说这种收购方自称为"杠杆收购公司"。当这词汇在 1990 年代获得了恶名，还记得 RJR 收购案和门口的野蛮人吗？ 这些买家匆忙地将自己改称为"私募股权"。名字可能已  经改变，但本质不变： 几乎所有的私募股权收购案中，  股权比例大幅减少，  债务大幅提高。实际上，私募股权购  买方向卖方提供的报价，部分取决于买方对被收购公司所能承受的债务上限的评估。接着，如果事情进展顺利(债 务下降) ，股权比例开始回升，杠杆收购机构往往会寻求利用新的借贷来进行再杠杆化。然后他们通常会将部分收

益用于支付巨额的债务利息，使得股东权益大幅度减少，有时甚至是负值。事实上，对于许多私募股权买方来

说， "股权"是一个讨厌的词汇；他们喜爱的是债务。而且因为目前债务成本如此低廉，这些买方往往愿意支付最

高价。接着公司将被转售 ，通常是卖给另外一个杠杠收购方。实际上公司变成了一件可交易的商品。

伯克希尔提供了希望出售业务的所有者第三种选择：  一个永久的家，公司的员工和文化将被保留其中(尽管偶 尔也需要更换管理层)。除此之外，我们收购的任何业务 ，都会大大增强其财务实力和增长能力。  它与银行和华尔 街分析师打交道的日子也永远地结束了。  有些卖家并不关心这些问题。但卖家关心的时候，伯克希尔并没有太多

的竞争对手。

有时评论员提议伯克希尔剥离部分业务。这些建议毫无道理。作为伯克希尔的一部分， 我们的子公司比作为 独立的实体要更有价值。  其中一个原因是，我们能够立即免税地在企业之间转移资本或投入新的公司。  此外 ，如 果业务分开，某些成本会全部或者部分地重复。这里有个最明显的例子：伯克希尔单一的董事会只花费了微不足

道的成本；如果我们几十家子公司被拆分，董事会成本将大幅增加。监管和管理成本也是如此。

最后，子公司 A 有时会因为我们拥有子公司 B，而产生重要的税负效率。例如， 我们的公用事业公司目前获 得了一些税收抵免 ，仅仅是因为伯克希尔其他公司的运营中产生了巨额的应税收入。这给予了伯克希尔能源公司

在开发风能和太阳能项目方面，比大多数公用事业公司具有重大优势。

投资银行家不断地催促着收购方为上升公司支付高于市场价 20-50％的溢价，他们获得的薪酬与这些活动直   接相关。银行家们告诉收购方 ，溢价是合理的，因为获得了"控制价值" ，以及一旦收购方 CEO 接管好的事情就会  发生。(哪一个渴望收购的经理人会对这一说法提出质疑？ )几年以后，银行家们绷着脸再次出现 ，同样热切地催促

分拆之前收购的公司， 以"释放股东价值"。当然， 分拆会剥离母公司所谓的"控制价值" ，而且不会支付任何赔偿。

银行家解释说，分拆后的公司将会蓬勃发展，因为它的管理层将会更具企业家精神，  摆脱了母公司令人窒息的官  僚作风。 (我们早前见到的那位才华横溢的 CEO 就这么点本事。)如果这家剥离后的公司日后希望重新收购分拆的 业务，银行家可能会再次催促， 其为这一特权支付巨额"控制"溢价。 (银行界的这类心理上的"灵活性"促使人们认

为，费用往往会导致交易，而不是交易导致了费用。)

当然， 可能有一天监管机构会要求伯克希尔进行分拆或者出售。伯克希尔于 1979 年实施了这种分拆，当时

针对银行控股公司的新规，迫使我们剥离位于 Illinois 州 Rockford 市的一家银行。

然而，自愿分拆对我们而言毫无意义。我们将损失控制价值，资本配置的灵活性，在一些情况下，  还好失去   重要的税收优势。考虑到源于伯克希尔所有权所带来的运营和财务优势，  那些管理我们子公司的出色 CEO 们，将 很难在运营分拆后的业务时发挥同样的作用。另外，母公司和分拆后的公司一旦分离，将可能产生比合并时更高

的成本。

在我离开分拆话题以前，让我们先来看一个从前面提到的 LTV 企业集团中学到的教训。我将在这儿做总结，

但那些喜好金融故事的人应当阅读在 1982 年 10 月 D-Magazine 上发表的有关 JimmyLing 的文章(网址如下：

https://www.dmagazine.com/publications/d-magazine/1982/october/jim-ling/)。经过一系列眼花缭乱的  公司运作， Ling 将 LTV 公司从 1965 年仅仅 3600 万美元销售额，  提升到了两年后的世界 500 强第 14 名。 应该

指出的是，  Ling 从未表现出任何的管理技能。  但是查理很久以前告诉我说，  永远不要低估那些高估自己的人。

Ling 在这方面是无人能比的。  Ling 的策略，他称之为"项目重新部署"(Project Touchdown) ，也就是买入一家大 公司，然后部分分拆其各个部门。在 LTV 的 1966 年度报告，他解释了接下来将要发生的魔法：  "最重要的是，  收

购一定要满足 2＋2＝5(或 6)的公式检验"。媒体，公众和华尔街喜欢这类的讲话。

在 1967 年， Ling 收购了一家大型肉类加工企业威尔逊公司(Wilson&Co.) ，这家公司也有高尔夫设备和药业

业务。很快地，  他将母公司拆分为三家公司，  Wilson 肉加工公司(Wilson&Co.),Wilson 体育用品公司(Wilson

Sporting Goods)和 Wilson 制药公司(Wilson Pharmaceuticals)，这三家公司都将被部分地分拆独立。这些公司 很快被华尔街称为肉球 Meatball，高尔夫球 Golfball ，傻球 Goofball。不久后，很清楚的是，就像希腊神话的   Icarus 一样， Ling 飞得太靠近太阳了。在 1970 年代初期，  Ling 的帝国开始瓦解，他自己也被从 LTV 中分拆出

来 ，也就是被解雇了。

(伊卡洛斯 Icarus 是希腊神话中代达罗斯的儿子，与代达罗斯使用蜡和羽毛造的翼逃离克里特岛时，他因飞

得太高双翼上的蜡遭太阳融化跌落水中丧生。为了纪念伊卡洛斯，埋葬他的海岛命名为伊卡利亚岛。)

金融市场会周期性的脱离现实 ，你大可以相信这一点。更多的 JimmyLing 们将会出现。他们看起来和听起来 都很权威。媒体将紧盯着他们说的每一个字。银行家们将为他们的生意而战。他们近期说的话将"发挥作用"。他    们早期的跟随着将会觉得自己非常明智。我们的建议是：不论他们说什么，永远不要忘记 2＋2 永远等于 4。当有

人告诉你这个数学公式如何落伍时， 拉上钱包拉链去度假，几年后回来以便宜的价格购买股票。

今天的伯克希尔拥有：

1 ，一个无与伦比的公司组合 ，其中大多数都有着良好的经济前景。

2 ，一批优秀的经理人 ，他们几无例外地异常专注于他们所经营的子公司和伯克希尔母公司。

3，非凡的收益多元化来源 ，卓越的财务实力，和大量的流动资金，我们将在任何情况下保持。

4 ，对于许多的所有者和管理者来说，在考虑出售他们的生意的时候，我们公司是他们的第一选择。

5，在与上一项有关的方面 ，一种在许多方面和大多数的大公司不同的文化，我们公司已经努力了 50 年去发

展公司文化，现在已经坚如磐石。

以上这些优势为我们的未来发展奠定了一个美妙的基础。

未来 50 年的伯克希尔

现在让我们看看前方的道路。  请记住，如果我在五十年前试图预测将来发生的事，我的某些预测将会大大偏

离目标。有了这个告诫之后，我将会告诉你们，如果今天我的家人问我伯克希尔的未来，我会对他们说些什么。

1 ，首先，也是最为重要的一点，我相信 ，对于耐心的伯克希尔投资者而言，永久性的资本损失的机率，是单

一公司投资中最低的。这是因为我们的每股内在商业价值，随着时间推移几乎确定会增加。

然而，这个乐观的预言伴随着一个重要的警告：如果伯克希尔投资者的买入点异常高，比如价格接近账面价 值的两倍，伯克希尔股票偶尔会达到这个水平，那么投资者可能需要很多年才能实现盈利。换句话说，  一项明智

的投资，如果以高价买入，也可能演变成一种鲁莽的投机行为，伯克希尔也不例外。

然而，投资者以略高于公司回购股份的价格水平购买伯克希尔的股票，应当会在一个合理的时期内产生收

益。伯克希尔的董事们只会在股价远低于他们认为的内在价值时授权回购。 (在我们的观念中，这是回购的基本标

准，这个标准经常被其他管理者忽视。)

对于那些打算在买入后一两年内出售股票的投资者，  无论买入价格如何，  我都不能保证。在如此短的时间

内，股市的走势变动对于你投资结果的影响，  可能比伯克希尔内在价值的变化的影响更重要。就像本杰明格雷厄   姆几十年前说的：  "短期而言，市场是台投票机；长期而言，市场是台称重机"。有时投资者(业余人士和专业人士)

的投票决定都近似于神经病。

由于我不知道如何可靠地预测市场走势 ，因此我建议，只有你打算持有伯克希尔股票至少五年的情况下 ，你

才应该购买，  那些谋求短期利润的人应当到别处看看。

另一个警告是：不应当借钱购买伯克希尔的股票。自从 1965 年以来，我们的股价是从高点下跌约 50％的情 况有过三次。将来某天，  这类下跌会再次发生，  但没人知道是什么时候。对投资者来说，  伯克希尔几乎肯定是一

个令人满意的持有标的。但对于使用杠杆的投机者来说，  它同样可能是一个灾难性的选择。

2 ，我认为 ，任何事件导致伯克希尔遭遇财务问题的可能性基本为零。我们将永远为千年的洪水做好准备；事 实上，如果它发生了，我们将把救生衣卖给那些没有准备的人。在 2008-2009 的金融危机中，伯克希尔作为"第   一反应者"发挥了重要作用，  从那以后，  我们的资产负债表强度和盈利能力增加了一倍多。贵公司是美国商业的直

布罗陀并将继续如此。

财务持久力要求一家公司在任何情况下保持三个优势：  1)庞大且可靠的收入流；(2)大量的流动资产；(3)近期 没有重大的现金需求。忽视了最后一条的必要性，常常导致公司遇到意想不到的问题：  太多时候，盈利的公司的   CEO 们感觉他们总是能够偿还到期债务，不论债务规模多大。在 2008-2009 年，许多管理层认识到这种思维方

式有多么危险。

以下是我们无论如何将始终坚持的三个原则：首先，我们的收益流是巨大的 ，并且来自各种各样的业务。我 们的股东现在拥有许多具备持续竞争优势的大型公司，  我们将在未来收购更多这样的公司。我们的多元化确保了

伯克希尔持续的盈利能力，  即使一个大灾难导致的保险损失远远超越过去任何一次。

接下来是现金。在一个健康的企业中，现金有时候被认为是需要最小化的东西 ，作为非生产性资产， 会拖累 股本回报率等指标。然而， 现金对于企业而言，就像氧气对于人一样：当它存在的时候从来不会想它，但当它不

存在的时候， 脑海中唯一想的就是现金。

美国企业在 2008 年提供了一个研究案例。那年 9 月，许多长期繁荣的公司突然想知道，  它们的支票在未来

几天是否会被拒付。 一夜之间，它们的财务氧气消失了。

在伯克希尔，我们的"呼吸"不受干扰。事实上，在 9 月末、  10 月初的三个周内，我们为美国企业提供了 156 亿美元的新资金。我们能够做到这点，因为我们始终保持至少 200 亿美元的现金等价物，而且通常远多于此。  这 里我们指的是美国国债，而不是其他声称可以提供流动性，但只有真的被需要的时候才能实际提供流动性的现金

替代物。当债务到期，只有现金才是法定货币。没有它寸步难行。

最后是我们的第三点 ，我们永远不会参与可能导致突然需要大额资金的运营或投资活动。这意味着我们不会

让伯克希尔暴露在短期债务到期的风险中 ，也不会签订衍生品合约，或者其他可能需要大量抵押物的业务安排。

几年以前，我们参与了某些衍生品合约，我们认为这些合约定价严重错误，并且只有很少的抵押品要求。这 些已经被证明相当地有利可图。然而，最近新签订的衍生品合约要求提供充分的抵押物。这终结了我们对于衍生 品的兴趣，不论它们可能提供何种的盈利潜力。我们已经好几年没有签订这类合约了，除了少数我们的公用事业

运营需要的合同。

此外，我们将不会签订那些客户可以选择取出现金的保险合约。  许多人寿保险产品都包含赎回功能 ，这使得 它们在极端恐慌的时期很容易遭到"挤兑"。然而，在我们所经营的财产意外险世界中，这类合同并不存在。如果

我们的保费数量下降，我们的浮存金将会减少 ，但是速度会非常缓慢。

我们这种保守主义可能会给一些人留下极端的印象 ，其原因是，人们偶尔地会恐慌，但何时会恐慌则是完全   无法预测的。尽管几乎所有的日子都相对无事， 但明天总是不确定的。  (在 1941 年 12 月 6 日或 2001 年 9 月 11

日，我没有感到特别恐惧)。如果你不能预测明天会发生什么，你必须为无论发生什么做好准备。

一位 64 岁且计划 65 岁退休的 CEO ，在评估 1 年内发生几率极小的风险时，  可能有他自己的特殊计算。  事实 上 ，他可能 99％的时间都是"正确"的。然而，  那些赔率对我们没有吸引力。我们将永远不会用你们托付给我们的   资金，玩财务的俄罗斯轮盘，即使这把隐喻的枪有 100 个枪膛且仅有一发子弹。 在我们看来，冒着失去你所需要

的东西的风险，去追求你仅仅渴望得到的东西，是愚蠢的。

3 ，尽管我们保守，  但我认为我们每年都能继续增加伯克希尔潜在的每股盈利能力。这并不意味着经营收益每 年都会增长，事实远非如此。美国经济将起起伏伏，尽管主要是上涨 ，当经济衰退的时候，我们当前的盈利也会   减少。但是我们将继续取得逐步的收益增长 ，进行补强收购，并不断进入新的领域。所以，我相信伯克希尔每年

都会增加它的潜在盈利能力。

在某些年份，收益将会是巨大的， 而在其他时候，  收益将很少。市场，竞争和机会将会决定何时机会出现在 我们面前。  总而言之，伯克希尔将由我们现在拥有的一系列坚实的业务，以及我们将收购新业务的推动下继续保

持前进。此外，在多数年份里，  美国经济将为企业提供强烈的助力。上帝保佑，我们有幸有美国作为主场。

4 ，坏消息是，伯克希尔的长期回报率不会很大(以百分比而非美元衡量) ，也不会接近在过去 50 年里取得的   水平。规模数字已经变得过于庞大。我想伯克希尔将超越美国普通公司的平均表现，但我们的优势不会太大(如果  有的话)。最终 ，可能从现在起 10-20 年的时间 ，伯克希尔的收益和资本资源将到达一个水平，将使得管理层无法 明智地将公司所有收益进行再投资。在那时，我们的董事会将需要决定 ，分配超额收益最好的方式是通过派发股   息，股份回购，  还是二者皆有。如果伯克希尔的股份是低于内在商业价值的价格出售，大规模的回购几乎肯定是

最佳选择。你可以放心 ，你的董事会将会做出正确的决定。

5 ，没有哪家公司比伯克希尔更加注重股东利益。30 多年来，我们每年都会重申我们的股东原则，  并总是以

此开头：虽然我们的形式是公司制 ，但我们的态度是合伙制。这个与你们之间的承诺是刻在石头上的。

我们有一个知识渊博、  以商业为导向的董事会，  随时准备履行合伙制的承诺。没有人为了金钱而接受这份工 作：在其他地方几乎不存在这种安排，我们的董事仅仅得到象征性的薪酬。相反，他们通过持有伯克希尔股份，

以及成为一家重要企业的优秀管理者而获得的满足感，来作为回报。

他们和他们的家族所拥有的股份(在很多情况下价值巨大)是从市场中购买的 ，而不是通过他们的期权或者补助 实现的。另外，  与几乎所有其他大型上市公司不同，我们没有董事和高管责任险。在伯克希尔，董事们站在你的

立场看问题。

为了进一步确保我们文化的延续性，我建议我的儿子 Howard 接替我担任公司的非执行主席。我希望如此的

唯一原因是，如果聘用了错误的 CEO ，并且需要懂事长强制解聘他，改变起来会更加简单。我可以对你们保证，

这个问题在伯克希尔出现概率非常低，可能跟任何上市公司一样低。然而，在我为 19 家上市公司的董事会服务的 过程中，我曾见过如果一个平庸的 CEO 同时还是董事长，要换掉他是多么的困难。  (换人通常会完成，但几乎总

是非常晚。  )

如果 Howard 当选，除了所有董事必须做的工作外，他将不会得到任何报酬，也不会再工作上花费任何时

间。如果任何董事对 CEO 感到担忧，并希望知道其他董事是否也同样表示出疑虑，那么任何董事都可以去找他，

他将仅仅成为一个安全阀。如果多个董事表示担忧，霍华德的主席地位将使得此事得到快速和合理地解决。

6 ，选择正确的 CEO 至关重要 ，这也是伯克希尔董事会中需要花费很多时间的问题。管理伯克希尔主要是一   项资本配置的工作，  同时还要选择和留住出色的管理人员 ，来领导我们的运营子公司。显然，  这项工作还需要再    需要的时候更换子公司的 CEO。这些职责要求伯克希尔的 CEO 是个理性，  冷静和果断的人，对商业有着广泛的理

解，对人类行为有着深刻的洞察力。同样重要的是，他知道自己的局限性。正如 IBM 的创始人 Tom Watson 所

说，我不是天才，但我在某些领域很聪明， 我会一直留在那些领域。  )

品格是至关重要的：伯克希尔的 CEO 必须为了公司"全力以赴" ，而不是他自己。  (我使用男性代词是为了避免 笨拙的措辞，但性别不应当决定谁成为 CEO。)他情不自禁地为公司赚取远超任何可能需要的金钱。但重要的是，

无论是自负还是贪婪，都不能激励他去追求与那些薪酬最丰厚的同龄人相当的薪酬 ，纵使他的成就远远超过他

们。CEO 的行为对经理人有着巨大的影响：如果他们清楚知道，对 CEO 而言股东的利益是至高无上的，他们也会

毫无例外地接受这种思维方式。

我的继任者还需要具备一个特别的优势：有能力摆脱企业衰退的基本因素，即傲慢，官僚主义和自满。当这 些企业癌症扩散 ，即使是最强大的公司也会摇摇欲坠。能够证明这个观点的例子非常多，但为了保持友谊，我将

仅仅从那些遥远的过去寻找案例。

在巅峰时期，  IBM ，通用汽车(GM)，西尔斯(Sears Roebuck)和美国钢铁(U.S.Steel)位居各自行业榜首。它们 的实力看上去无懈可击。但是我上文所谴责的破坏性行为，最终导致它们每一个都陷入了其 CEO 和董事在不久前

还认为不可能的境地。事实证明，  它们曾经的财务实力和历史上的盈利能力都毫无保护作用。

随着伯克希尔规模越来越大 ，只有一位警惕而坚定的 CEO 才能够抵御这种削弱的力量。他必须永远不忘查理 的请求：  "告诉我我会死在哪里， 这样我将永远不会去那儿"。如果我们丧失了非经济价值(企业文化)，伯克希尔大

部分的经济价值也将崩塌。 "高层基调"将是保持伯克希尔特殊文化的关键。

幸运的是，我们未来的 CEO 们成功所需要的结构已经稳固到位。 目前伯克希尔存在的非同寻常的权力下放，  是官僚主义的理想解药。  从运营的角度看，伯克希尔不是一家大公司，而是一个大公司群。在总部我们从未设立   委员会，也从未要求我们子公司提交预算(虽然许多公司将其作为重要的内部工具)。我们没有其他公司认为理所当

然的法律办公室或各种：人力关系，公共关系，投资者关系，战略，并购，但凡你想得起来的部门。

当然， 我们确实有一个积极的审计职能；没道理成为一个积累问题的傻瓜。然而，  在不同寻常的程度上，我 们相信我们的经理们会以敏锐的管理意识来管理他们的运营。毕竟，  在我们收购他们企业之前，他们就是这么做 的。此外，除了偶尔的例外，  我们的信任产生的结果，  相比于一连串的指令，无尽的检查，层层的官僚机构所取

得的成绩更好。如果位置颠倒的话，查理和我尝试以我们所希望的被对待的方式，和我们的经理们互动。

7 ，我们的董事认为，我们未来的 CEO 们应该来自伯克希尔董事会已经逐步熟悉的内部候选人。我们的董事   还认为，新任的 CEO 应当相对年轻，所以他或她才能够长期工作。如果伯克希尔的 CEO 们平均领导的时间超过   十年， 那么伯克希尔将运营的最好。 (很难教会一只新狗老把戏。 )并且他们也不可能在 65 岁退休(或者你已经注意

到了什么吗？ )

在伯克希尔企业并购和为伯克希尔量身定制的大型投资行动中，重要的一点是，我们的交易对手都必须熟悉

伯克希尔的 CEO，并对其感到满意。建立这种信任并且巩固关系需要时间。然而，回报可能是巨大的。

董事会和我都相信 ，我们现在有合适的人选来接替我担任 CEO ，一位准备在我死后或者辞职第二天就接手这

份工作的继任者。在某些重要的方面，这个人将做得比我现在做的还要好。

8 ，对伯克希尔而言，投资总是非常重要的，将由多位专家处理。他们将对 CEO 报告，因为他们的投资决

策 ，在很大程度上需要和伯克希尔的运营和收购计划相协调。 不过，总体而言，我们的投资经理将享有很大的自  主权。在这方面，  我们未来几十年将处于良好的状态。ToddCombs 和 TedWeschler，他们都在伯克希尔的投资

团队工作了多年，在所有方面都是一流的，在评估收购方面能够给予 CEO 特别的帮助。

总之， 在查理和我离开舞台之后，伯克希尔将被完美地安置。我们有正确的人选 ，正确的董事们，  经理人们 以及这些经理人们潜在的继任者。另外，我们的文化深深地根植于他们队伍之中。我们的系统也是可再生的。在 很大程度上，好和坏的文化都是自我选择使自己永存。出于很好的理由，  那些拥有与我们类似价值观的企业所有

者和运营经理人，将继续被伯克希尔作为独一无二的和永远的家所吸引。

9 ，如果我没有向另一个让伯克希尔与众不同的关键支持者们致敬 ，那我就是失职的，他们就是我们的股东。

伯克希尔的确拥有一个不同于任何其他大型企业的所有者基础。这个事实在去年年会上得到了充分的证实 ，当时

股东们收到一项代理决议：

决议：鉴于公司拥有的资金超过其所需，并且因为股东们不像巴菲特那样是亿万富翁，董事会应当考虑支付 有意义的年度股息。

该决议的发起股东从未出席会议，所以他的动议没有被正式地提出。  尽管如此，  代理决议投票已经被统计完   毕，并且富有启发性。由相对少数股东持有，每个股东都有很大的经济利益的 A 股股东， 在分红问题上不出意外  地投了"反对票" ，比例约 89 比 1。引人注目的投票是我们 B 股股东的投票。他们的数量多达数十万，甚至可能超

过 100 万 ，他们投的反对票数是 660,759,855 票，赞成票是 13,927,026 ，比例约 47 比 1。

我们的董事们建议投反对票，  但公司没有通过其他方式试图影响股东。  尽管如此 ，98％的有投票权的股份实

际上投票说，  "不要给我们红利，而是将所有收益再投资"。让我们大大小小的股东跟我们的管理哲学保持一致，

这既是了不起的，也是非常有益的。

有你们做合伙人，我真是个幸运的家伙。

沃伦 · 巴菲特

副董事长的思考：过去和未来

致伯克希尔·哈撒韦所有股东：

我近距离地观察了伯克希尔过去 50 年在沃伦· 巴菲特领导下不同寻常的成功。现在看上去是合适的时候，让

我独立地补充，不论他本人会做出何种的纪念性评论。我将尝试着做 5 件事情：

1 ，描述其管理体系和政策，使得一家注定失败的小型纺织品企业，  转变成现在强大的伯克希尔。

2 ，解释管理体系和政策是如何形成。

3 ，在某种程度上解释为什么伯克希尔做得如此之好。

4 ，如果巴菲特很快卸任，预测不同寻常的好结果是否会保持。

5，思考伯克希尔过去 50 年取得的巨大成就是否对其他地方有所启示。

巴菲特领导下的伯克希尔的管理体系和政策(这里统称为"伯克希尔体系")很早就固定下来，描述如下：

1 ，伯克希尔将是一个多元化的企业集团，它仅会拒绝那些无法做出令人满意预测的业务类型。

2 ，母公司几乎所有的业务 ，都将通过独立子公司运营 ，这些子公司 CEO 们将会拥有极大自主权。

3 ，企业集团的总部几乎没有任何东西，  只有一个小办公室套间，  一位董事长 ，一位 CFO 以及数位助手 ，他

们主要帮助 CFO 进行审计，内部控制等工作。

4 ，伯克希尔子公司总是把财产意外险公司放在显著地位置上。这些保险子公司作为一个集团，预计将适时产

生可靠的承保收益 ，同时产生大量的"浮存金"(来自未支付的保险负债)用于投资。

5，不会有显著的系统性的人事制度，股票期权制度，其他激励制度，退休制度等，因为子公司将有他们自己

的制度，而各个子公司之间的制度通常是不同的。

6 ，伯克希尔的董事长只会为自己保留很少的工作：

ⅰ,  他将管理几乎所有的证券投资，  这些投资通常放在伯克希尔的保险子公司中。

ⅱ,  他将任命所有重要子公司的 CEO ，并确定他们的报酬标准，并从每个人那里获得继任者的私人推荐人

选， 以防突然需要继任者。

ⅲ,  在子公司增强其竞争优势之后，他将配置子公司富余的大部分现金，理想的配置是使用这些现金去收

购新的子公司。

ⅳ,如果子公司 CEO 有任何需要，他将立即能够被直接联络到，几乎不需要额外的渠道。

ⅴ,  他将在他的年度报告中撰写长篇的，有逻辑的，有用的信件。如果他只是一个被动持有的股东，  他会

希望这封信是什么样子。并且他将能花几小时的时间，在年度股东大会上回答股东的问题。

ⅵ,  他将努力成为一种文化的典范。这种文化将在很长一段时间为客户、股东和其他在职者提供良好的服

务 ，无论在他卸任前后都是如此。

ⅶ,  他的首要任务将是预留大量时间安静地阅读和思考，特别是那些可能提高他的决策的学习，不论他变

得多老。

ⅷ,  他将花费许多时间热情地欣赏他人所取得的成就。

7 ，新的子公司将通常用现金收购，而不是新发行的股票。

8 ，只要每一美元的留存收益能够为股东创造多于一美元的市场价值，伯克希尔就不会支付股息。

9，在收购新子公司时，伯克希尔将寻求以合理的价格购买一家董事长能够完全理解的好生意。伯克希尔还希

望被收购公司拥有一位优秀的 CEO，他有望长期留任，并能在不需要总部帮助的情况下，很好地管理公司。

10，在选择子公司的 CEO 时，伯克希尔将努力确保其有诚信，有才能，有活力并热爱其所在企业和环境。

11 ，作为重要的优先行为， 伯克希尔将几乎永远不会出售子公司。

12 ，伯克希尔几乎不会将子公司的 CEO 调配到其他不相关子公司任职。

13 ，伯克希尔永远不会仅仅因为年龄问题就迫使子公司的 CEO 退休。

14 ，伯克希尔将几乎没有未清偿债务，因为它试图保持：(i)在任何状况下几乎完美的信誉；(ii)当出现不同寻

常的机会的时候，容易获得可以调配的现金和信贷。

15 ，伯克希尔总是对潜在的大公司的卖家很友好。 提供这样的业务将快速获得伯克希尔的报价。如果此报价 没有促成交易的话，除了董事长和伯克希尔的一两个人， 没人会知道这个提议。并且他们将永远不会将此事告诉

局外人。

伯克希尔体系的要素和它们聚集的规模都是如此不同寻常。据我所知，没有任何一家大型企业具备这种要素

的一半。伯克希尔是如何恰好拥有一个如此与众不同的企业性格的呢？

嗯，巴菲特，即使当年仅有 34 岁就控制了伯克希尔约 45％的股份，并且完全被其他大股东所信任。他能够

建立任何他所想要的系统。并且他也做到了 ，他创造了伯克希尔体系。

几乎每个要素的选择，都是因为巴菲特相信，在他的领导下，它将有助于伯克希尔成就的最大化。他并没有 试图为其他的企业创造一个都适用的系统。事实上，伯克希尔的子公司们并不需要在自己的运营中使用伯克希尔

的系统。 而且即使采用不同的系统，  一些公司也很繁盛。

巴菲特设计伯克希尔体系的时候的目标是什么？

嗯，这些年来我总结出几个重要的因素：

1 ，他特别希望从他自己开始，  不断最大限度地发挥体系中最重要人员的理性，技能和奉献精神。

2 ，他希望在任何地方都能取得双赢的结果 ，比如说，用忠诚待人的方式来获得忠诚。

3 ，他希望做出最大化长期结果的决策，通常从任职时间足够长并承担决策后果的决策者那里寻求答案。

4 ，他希望尽最大限度地减少来自总部庞大官僚机构几乎不可避免的负面影响。

5 ，他希望像本杰明格雷厄姆教授那样，亲自为传播智慧做出贡献。

当巴菲特开发伯克希尔体系的时候，他是否预见到了所有后来发生的好处？并没有。巴菲特通过不断实践的

进化， 偶然获得了一些好处。但是，当他看到有用的结果时，他强化了它们的成因。

为什么伯克希尔在巴菲特的领导下表现得如此出色？

我只想到四大因素：  1， 巴菲特自身的建设性特质。2 ，伯克希尔体系的建设性特质。3 ，好运气。 4 ，一些股  东和其他崇拜者(包括一些媒体人士) ，异常强烈且富有传染性的忠诚。我相信这四个因素都存在且都有帮助。但是

沉重的负担是由建设性的特质，不寻常的忠诚，和他们的互动关系所承载的。

特别是巴菲特决定将他的业务类型限定于少数几类 ，并最大限度地专注于这些业务，并坚持这样做了 50 年，

这是一个 lollapalooza 效应的结果。巴菲特的成功和 Roger Federer 成为网球高手的原因是一样的。

事实上，  巴菲特使用了著名篮球教练 JohnWooden 的赢球方法。 Wooden 在学会将所有的上场时间分配给 他最好的七名球员之后，经常获胜。采用这种方式，对手总是面对他最好的球员，而不是次好的。并且，  随着额

外的上场时间，最好的球员比正常情况下提升更多。

而巴菲特的情况远远超越了 Wooden，因为在他的情况下，  技能的练习集中于一个人而不是七个，   50 年来随

着年龄的增长，他的技能不断提升，而不是像篮球运动员那样不断退化。

此外， 通过将如此多才华和权力集中在重要子公司长期任职的 CEO 身上，巴菲特也创造了强大的 Wooden  式效应。并且此类效应提高了 CEO 的技能和子公司的业绩。然后，  随着伯克希尔体系授予更多子公司及其 CEO  所渴望的自主权，以及伯克希尔变得成功且著名，这些结果吸引更多更好的子公司和更好的 CEO，加入到伯克希

尔大家庭。而更好的子公司和 CEO 需要总部更少的关注，  这创造了一个通常被称为"良性循环"的局面。

伯克希尔将财产意外险公司作为重要的子公司的结果有多好？不可思议地好。伯克希尔的雄心是无比强烈， 即使如此，它依然得偿所愿。财产意外险公司通常投资于价值与股东权益相当的普通股， 伯克希尔保险子公司皆

是如此。在过去 50 年里，标普 500 指数每年提供约 10％的税前收益，创造了重要的推力。

并且，在巴菲特时代早期的几十年里，伯克希尔保险子公司内的普通股表现大幅地超越指数，正如巴菲特所  期待的那样。  后来，当伯克希尔庞大的持股规模和税收考虑，导致超越指数部分的回报变得不再重要时(或许不是 永远如此) ，其他更好的优势出现了。阿吉特·贾因从零开始创造了一个庞大的再保险公司，  产生了巨量的"浮存金" 和大量的承保收益。整个 GEICO 保险并入了伯克希尔，随后 GEICO 的市场份额提高为原来的四倍。还有，其他

的伯克希尔保险业务也大幅度地提高，  这主要得益于企业的声誉优势，承保纪律，寻找并留在良好的利基市场，

并招募和留住优秀的人才。

后来 ，随着伯克希尔几乎独特且相当可靠的企业个性和庞大的规模，变得广为人知，它的保险子公司获得并 抓住了许多其他公司无法获得的有吸引力的机会，去购买非公开发行的有价证券。这些有价证券的大多数具有固

定的到期期限，并产生良好的投资回报。

伯克希尔在保险领域取得的惊人成绩并非天生的。通常情况下，即使管理得当，意外险业务也会取得平庸的 业绩。这样的业绩几乎没有什么助益。伯克希尔的更好业绩是如此惊人地巨大， 以至于我认为，如果巴菲特现在

回到一个小公司重新开始，都难以再次创造它，纵使巴菲特保持他的智慧并且恢复年轻。

伯克希尔因为成为多元化的企业集团而遭遇困境了吗？没有 ，更广泛的业务范围，有效的扩大了它的投资机

会。并且，  巴菲特的技能避免了其他地方常见的负面影响。

为什么伯克希尔倾向于用现金购买公司，而不是自己的股票？嗯，  很难用任何其他东西来换取伯克希尔的股

票，这些东西的价值无法和放弃的伯克希尔股票一样高。

为什么伯克希尔收购的非保险业务对伯克希尔的股东来说效果非常好，而通常此类收购对于其他收购方的股   东而言却不利？嗯， 从收购设计上来说，  伯克希尔有方法论上的优势，以补充它更好的机会。它从未在像"收购部 门"那样在压力下进行收购。并且它从不依赖于"顾问"的建议，那些建议肯定会对交易产生偏见。而且巴菲特从不  盲目自信，正如他过度低估了自己的专业知识，  而他比大多数公司高管更清楚什么在商业中有效 ，什么无效 ，这   得益于他作为一个被动投资者的长期经验。最后，即使伯克希尔获得了比其他公司更好的机会，巴菲特也经常表   现出异于常人的耐心等待，很少购买。举例说来，在控制伯克希尔的前十年里，  他看着一个公司(纺织)走向死亡，

两家新公司进入，净增一家公司。

在巴菲特的领导下，伯克希尔犯了哪些重大错误？嗯，虽然主动犯下的错误很常见，但几乎所有巨大的错误 都是没有购买，包括没有购买沃尔玛的股票，而这笔投资肯定会非常成功。错过的错误非常重要的。 如果伯克希

尔抓住几次机会，  其账面价值至少会多出 500 亿美元，但它还不足够聪明，  无法将其视为几乎确定的事情。

在我清单上倒数第二项任务是：预测如果巴菲特很快离开 ，伯克希尔是否会继续取得不同寻常的好业绩。答 案是肯定的。伯克希尔在其子公司中拥有许多基于长期竞争优势的商业势头。另外， 其铁路和公用事业子公司在

新的固定资产投资上提供大量令人满意的机会。而且其旗下许多子公司正在进行明智的"补强式"并购。

如果大部分的伯克希尔体系仍保持原样，  那么现在所展现的势头和机会是如此巨大，以至于即使(1)巴菲特明

天离开；(2)他的继任者都是能力平庸的人；(3)伯克希尔不再收购大型企业， 伯克希尔也将几乎肯定会在很长一段

时间内优于一般的企业。

但是，在这个巴菲特很快离开的假设之下，他的继任者不会是"仅有平庸能力"的人。例如， Ajit Jain 和 Greg  Abel 是已经证明他们表现的人，他们的表现可能将会被低估的描述为"世界级"。如果让我选择描述，我会用 "世界 领先"。在一些重要的方面，他们中每一个都是比巴菲特更好的企业管理者。并且我相信 Jain 和 Abel 都不会(1)离

开伯克希尔，不论其他人开价如何；(2)希望伯克希尔体系大幅改变。

我也不认为，对新企业的理想收购将会随着巴菲特的离开而结束。鉴于伯克希尔规模如此庞大，  以及激进投

资主义时代到来，我认为一些理想的收购机会将会来到，并且伯克希尔的 600 亿美元现金将有益地减少。

我最后的一项任务是思考， 伯克希尔过去 50 年取得的巨大成绩是否对其他方面有所助益。

答案显然是肯定的。在巴菲特的早期，伯克希尔面临一个艰巨的任务：将一个小笔资金变成一个巨大而有用 的企业。它通过避免官僚主义和长期依赖一位深思熟虑的领导人的方式，  解决了这个问题，因为他不断改进，并 且吸引了更多像他一样的人。 相比之下，  典型的大公司体系中， 总部有很多官僚机构 ，CEO 在大约 59 岁入职，

此后很少停下来安静思考，且很快因固定的退休年龄而被迫离职。

我相信，伯克希尔体系的版本应该被其他地方更频繁地尝试，官僚主义最糟糕特征应该更频繁地被像癌症般  对待。 George Marshall 创造了一个修正官僚主义的好例子，当时他从国会获得了无视资历选择将军的权力，从

而帮助赢得了二战。

谨此陈辞

查理 ·芒格
