# 巴菲特合伙人信 1957 年 1 月

1957 年 1 月

《商业与金融纪事报》 "我最看好的股票"专栏每周刊发系列文章，邀请全国各地的投资专家推荐并分析他们 看好的一只股票，这是巴菲特 1957 年关于石油天然气资产管理公司的投稿。

我最看好的股票：家庭保险 1957

1957 年 12 月

《商业与金融纪事报》 "我最看好的股票"专栏每周刊发系列文章，邀请全国各地的投资专家推荐并分析他们 看好的一只股票，这是巴菲特 1957 年关于家庭保险公司的投稿。

有限合伙契约  1956

1956 年 5 月 1 日

签署人兹保证，即日起建立有限合伙关系，具体如下：

1：合伙公司名称为：  BUFFETT ASSOCIATES,LTD。

2：本合伙公司的业务是为合伙人账户买卖股票、债券、其他证券、商品以及从事其他投资活动。

3：主要营业地点是内布拉斯加州道格拉斯县奥马哈。

4：普通合伙人 GP 是： Warren E.Buffett

有限合伙人 LP 是： Charles E.Peterson,Jr.        Elisabeth B.Peterson.      Doris B.Wood.  TrumanS.Wood.    DanielJ.Monen,Jr.

William H.Thompson.    Alice R.Buffett.

以下统称为有限合伙人。

5：本合伙公司存续时间为 1956 年 5 月 1 日至 1976 年 4 月 30 日，除非按照合伙人协议或内布拉斯加州法律规定提前终止。 6：每位有限合伙人投入的资金数额如下：

7：有限合伙人并未就追加投资达成协议。

8：除合伙公司终止时间已到或有限合伙人退出以外，关于返还有限合伙人投入资金的时间并未达成协议。

9：每位有限合伙人按其投入的资金数量分享利润或其他收益，具体分配方法如下：

合伙公司按照每年 12 月 31 日有限合伙人资金账户余额，  支付 4%的利息，有限合伙人资金账户余额以合伙公司根据当年业务提交的 美国联邦所得税税单上显示的金额为准，  上述利息记为合伙公司的费用。

截止到 1956 年 12 月 31 日的利息支付方式为向每位有限合伙人按照其初始投资资金支付 2%的利息，不再另行支付利息。此利息支 出记为当期合伙公司费用。

此外，每位有限合伙人均应分享合伙公司的综合净利润，即合伙公司从成立之日起到任意时间为止所获得的净利润，分成比例如下： Charles E.Peterson,Jr. ：1/42；Elisabeth B.Peterson：5/42；William H.Thompson：5/42；Alice R.Buffett：7/42；Doris

B.Wood： 1/42；Truman S.Wood： 1/42；Daniel J.Monen,Jr. ：1/42；

10：有限合伙人无权将投资资格受让给他人。

11：有限合伙人无权准许增加其他有限合伙人。

12：有限合伙人之间不存在优先级。

13：若普通合伙人身故、退休或精神失常，其余合伙人无权继续经营合伙公司。

14：除获得投资回报外，有限合伙人无权要求并获得其他资产。

签署日期：   1956 年 5 月 1 日 签署人：（签名）

备注：

沃伦以纽曼-格雷厄姆模式为基础成立合伙人公司，但他无法忍受合伙人因股票下跌带来的批评，所以只邀请家人和信任他的朋友加   入。沃伦出卖的是主意而不是资本，象征性只投入 100 美元。 收费公式：  4%以上收益，沃伦占 50%。由于是家庭成员和至信朋友， 一旦投资出错，他们不会责备他，但他实际上是无限连带责任。

巴菲特致合伙人的信 1957

年初规模 303,726 美元

1957 年证券市场的综合分析

在去年写给合伙人的信中，我写道：

我认为股市整体价格高于内在价值，主要是蓝筹股估值过高。如果确实如此，所有股票都存在大幅下跌的风 险，无论是否低估。无论如何，我认为，  五年之后回过头来看，人们不太可能觉得现在的价格很便宜。  就算大规

模熊市出现，我们的套利类(workouts)部分投资的市场价值也不会受到影响。

如果整个市场回归到低估状态，我们可能会把所有资金都投入到低估类(general issues)中， 甚至不排除使用 财务杠杆。反之，假如市场继续大幅走高，我们的策略是，将低估类不断获利了结，并增加套利类投资组合的比

重。

上面几句话是关于市场分析的，但是我首要考虑的不是市场分析。无论什么时候，我都把主要精力放在寻找

严重低估的股票上。

去年，股市出现了温和下跌，我要强调的是“温和”二字。我们听新闻或与刚进入股市的人聊天时，会产生 股市跌了很多的感觉。实际上，在我看来，与当前经济情况下公司盈利能力下跌的幅度相比，股价的下跌幅度太 小了。公众仍然对蓝筹股和宏观经济强烈看多。我无意预测经济或股市。我只是想告诉你们，不要产生这样的错 觉，以为股市已经出现了大幅下跌，不要以为整体市场目前处于较低水平。从长期投资价值出发，我仍然认为当

前股市整体高估。（1957 年 10 月 4 日，苏联发射了人类历史上的第一颗人造地球卫星。三周股市下跌了 10%。）

1957 年投资回顾

随着股市下跌，投资低估股票的机会越来越多。与去年相比，总体上我们的投资组合中低估类所占比重高于 套利类。下面我解释一下什么是“套利类”。套利类投资与低估类投资不同，它的获利途径不是来自一般意义上 的股价上涨，而是取决于公司的某些活动。  套利投资机会出现在出售、并购、清算、要约收购等公司活动中。  在 每一笔套利投资中，风险不是经济形势会恶化，也不是股市下跌，而是可能出现意外事件，打乱原有计划，公司

不按原计划行事。  1956 年末，我们持有的低估类和套利类仓位比重为 70：30，现在是 85： 15。

去年，我们买了两只股票，我们在这两只股票上的持股数量已经达到可以影响公司决策的规模。其中一只股

票在一些合伙人账户中占比为 10%-20%之间，另一只占比约 5%。这两只股票都大概需要三到五年时间实现利   润，但是现在看来，它们都风险极低，而且可以实现很高的年化收益率。虽然它们不属于套利类，但这两只股票

受大盘影响非常小。当然了，如果大盘大幅上涨，预计这部分投资会落后于市场涨幅。

1957 年业绩

1957 年，我们在 1956 年成立的三个合伙人账户大幅跑赢大市。  1957 年年初，道指为 499 点，年末为 435  点，下降 64 点。买入指数可以获得 22 点的分红，亏损可以降低到 42 点，也就是全年亏损 8.470%。投资大多数

基金获得的差不多就是这个收益，据我所知，今年投资股票的基金没有一个取得正收益的。

1956 年成立的三个合伙人账户均取得正收益，按照 1956 年净值计算，收益率分别为 6.2%、7.8%和 25%。 你肯定会注意到，前两个合伙人账户的投资者一定也存在这样的疑问，最后一个合伙人账户的收益率为什么高出 这么多。 这个业绩差异表明，短期内运气很重要，特别是何时投入资金。  第三个合伙人账户是 1956 年最晚成立  的，当时市场更低，有几只股票特别便宜。我用当时收到的这批资金大笔买入了这几只股票。由于先前成立的两

个合伙人账户中的资金已经大量用于投资，所以这两个账户只能以较小的仓位买入这几只便宜的股票。

所有合伙人账户基本上都投资同样的股票，持股比例都相差不多。在成立初期，资金投入时间不同，股市所

处点位不同，所以我们刚开始时业绩会有较大差别，将来差别会缩小。  我的目标是能够长期取得每年领先指数

10%的收益率，按照这个标准，这三个合伙人账户 1957 年的业绩都很好，甚至可以说是相当好了。  1957 年年  中，我新建立了两个合伙人账户，在 1957 年下半年里，这两个账户的业绩与指数差不多，在此期间下跌了大约 12%。现在这两个账户的投资组合将逐渐与 1956 年合伙人账户投资组合同步，将来所有合伙人账户的收益率差

距会缩小。

业绩解读

1957 年，我们的业绩高于一般水平， 一部分原因是今年大多数股票表现普遍较差。与一般水平相比，  我们在 熊市里会比牛市里做得更好。  我们今年的业绩不错，但在这样的年份中，我们的表现本来就应该比指数更好。当

股市整体大幅上涨时，  只要能跟上指数涨幅，我就非常满意了。

我可以肯定地说，与 1956 年末相比，  1957 年末我们的投资组合价值更高了。原因有两方面，  一是股价整体更低

了，二是我们有更多时间来收集严重低估的股票，收集这种股票就需要耐心。我前面提到了，我们最大的这一只

股票占一些合伙人账户仓位的 10%-20%（联邦信托 Commonwealth Trust）。我计划将这只股票配置为所有合伙 人账户仓位的 20%，但是这不可能一步到位。毫无疑问，无论是买哪只股票，我们最希望看到的都是这只股票原  地不动或下跌，而不是上涨。正因为如此，无论什么时候，我们的投资组合中都有相当大的一部分是处于沉寂阶

段。这个投资策略需要耐心，但会给我们带来最高的长期收益。在这封信中，我尽量讲到所有你可能关心的话

题，尽量在不深入讨论具体投资细节的情况，讲解我们的理念。如果有关于我们投资活动的任何问题，请告诉

我。

沃伦 · 巴菲特

巴菲特致合伙人的信 1958
