# 巴菲特合伙人信 1961 年 7 月 22 日

1961 年 7 月 22 日

致各位合伙人：

有的合伙人对我说，  一年才写一封信， “总要盼很长时间” ，能不能半年写一次。 一年写两封信应该也不至

于没话说，至少今年是有话说的。所以，我又写了一封信，以后就每年写两封。

1961 年上半年，包括股息在内，道指的整体收益率是 13%。在这样的行情中，我们应该是最难超过指数的，但   在过去六个月里，我管理的所有六个账户的业绩都略高于道指。  1961 年新成立了几个合伙人账户，它们成立的时

间有先有后，从成立之初算起，有和指数持平的，也有跑赢的。

这里，我要强调两点。

第一，一年的时间太短，绝对不足以用于评价投资表现，六个月时间更短，更不能用于评价投资表现了。我之所 以不愿意半年写一次信， 一个原因就是担心合伙人太看重短期业绩，短期业绩说明不了什么。  我自己更愿意把五

年的表现作为评判标准，最好是在五年里经过牛市和熊市相对收益的考验。

第二，我希望大家都理解，如果股市继续保持 1961 年上半年这样的上涨节奏，我怀疑我们不但跑不赢，甚

至还会落后指数。

我始终相信，与一般的投资组合相比，我们的持仓更保守，而且大盘越涨，我们越保守。无论什么时候，我 都尽量在投资组合中专门安排一部分资金，投资至少在一定程度上独立于大市的证券。股市越涨，这部分投资占 比越高。 独立于市场有利有弊，市场这口大锅越是热气腾腾，业余的厨子做的饭菜就越好吃，这时候业余的厨子

尤其厉害，可我们的投资组合呢，更大的仓位都不在锅里。

我们已经开始进行一笔可能规模很大的投资，现在正在公开市场收集筹码，我当然希望这只股票至少在一年 里不要上涨。这样的投资可能拖累短期业绩，但是把时间拉长到几年，不但非常有可能实现超额收益，而且还可

以获得极高的防守属性。

我们有望在年底将所有合伙人合并到一个账户。我已经和新加入的所有合伙人谈过了，也与先前成立的合伙人账

户中的代表合伙人讨论了方案。

下面是部分条款：

(A) ，根据年末市场价值合并所有合伙人账户，  并明文规定各个合伙人将来如何承担因年底未实现收益需缴纳

的税款。账户合并本身无需缴税，我们也不会因此加快兑现利润。

(B) ，有限合伙人与普通合伙人分享利润，  根据年初资金市值，先从利润中分给有限合伙人 6%，其余利润按  照各自出资占比，普通合伙人获得四分之一，所有有限合伙人获得四分之三。  若利润未达到 6%，需用将来的利润

弥补，而不以既往的利润重述。目前，新加入的合伙人有三种利润分成方案可供选择：

如果实现盈利，与分成方案一二相比，从新方案(6%+1/4)中，有限合伙人显然可以分得更多利润。第三个分

成方案，对有限合伙人来说，收益率在 18%以下，新方案(6%+1/4)更合适；若收益率高于 18% ，方案三更合

适。 80%的合伙人资产选择了前两个方案 ，我希望如果我们的年度收益率高于 18% ，相比选择第三个方案，原合

伙人不要觉得因为新协议而吃亏了；

(C) ，如果发生亏损，不会将我作为普通合伙人先前分得的利润重述，但需要用将来的超额利润弥补。我妻子 和我是合并后合伙账户中投资最多的，大概占合伙人总资产的六分之一，所以如果亏损，我们会比其他家族合伙  人亏得更多。  我会在合伙人协议中增加一个条款，禁止我或我的家人购买任何有价证券。  换言之，我自己所有的

有价证券投资都放在了新的合伙人账户里，如果收益率超过 6%，我可以获得分成，但我肯定是和大家共进退。

（巴菲特私人账户买入政府债券避嫌）

(D) ，以年初市值计算资金，按照每年 6%的利率每月提供利息。不愿提取资金的合伙人目前可以选择将其自   动记为预先存入资金，获得 6%的利息，在年末将其用于购买合伙基金份额。很多合伙人希望定期提现，但有的合

伙人想把所有收益都用于再投资，这是账户整合过程中的一大难题，现在就解决了。

(E) ，有限合伙人有权向合伙基金借款，最大借款金额不超过所占合伙权益的 20%，利率为 6%，需要在年末 或提前偿还。此项条款可增加有限合伙人投资的流动性，如果需要资金，不必等到年末。此项条款是为了保证合  伙账户中的资金相对稳定，不是想把合伙帐户变成银行。我希望合伙人最好不用这个条款，只是如果出现需要救

急、等不到年末兑现的情况，这项条款可以提供方便。

(F) ，今后，就合伙人收益出现任何小额税款调整，金额低于 1,000 美元将由我直接支付。这样不必麻烦八十

多个人都要对之前的收益做小额调整。目前，即使很小的一个变动，例如，规定合伙基金收到的股息资本回报率   从 68%改为 63%，也需要大量文书工作。为了避免这种情况，如果调整涉及税款金额低于 1,000 美元，则将由我

直接支付。

我们已经向监管当局提交了上述合伙协议，正在等待账户合并不必缴税的裁定，以及新税法下同时管理的各 个合伙帐户等同于一个合伙帐户的裁定。整合账户的工作量很大，但是将来我们就轻松多了。请保存此信，以备

在今年晚些时候收到协议后参考。

新合伙人的最低投资金额是 25,000 美元，现存合伙人不受限制。按照我们的经营方式，合伙人可以在年末追 加或提取任意额度的资金（100 美元的整数倍)。合并后，  合伙基金总资产是 400 万美元左右，有了这个规模，我

们才能考虑进行上文中提到的那笔投资，这是我们几年之前做不到的。

之前每年的信都是作总结，这封信主要讲我们正在做的工作。如果你对新合伙协议有任何疑问或有其他问

题，请随时找我解答。如果问的人很多，我会就问题和解答给所有合伙人再写一封信。

沃伦 · 巴菲特

巴菲特致合伙人的信 1961  年报
