# 巴菲特合伙人信 1962 年 7 月 6 日

1962 年 7 月 6 日

年初规模 1,025,000 /  巴菲特 7,178,500 美元

回顾和提醒：

在写于 1962 年 1 月 24 日的 1961 年信中，有一段讲了我的“一个预测”。我不想残忍地折磨读者，但一字

不差地把这部分搬过来，非常有必要：

一个预测

老读者（我王婆卖瓜，自卖自夸了）可能很奇怪，我怎么一反常态开始预测了呢？我一直都不预测，现在我 一般也不预测。我肯定不会预测明后年宏观经济或股市行情会怎么样，我根本不知道。

我认为今后十年，有几年大盘肯定会涨 20%到 25%，有几年大盘肯定会跌 20%到 25%，其余年份则在二者之 间。至于哪年涨、哪年跌，我完全不知道，长期投资者也不关心某一年的涨跌。

长期来看，算上股息和市值增长，道指的年复合收益率可能在 5%-7%之间。虽然这几年道指涨得很多，但如果 你期望道指的年复合收益率高于 5%到 7%，道指很可能让你失望。

我们的工作是年复一年的超越道指，集小胜为大胜，不特别在意某一年的绝对收益率是正是负。与我们和指 数都上涨 20%的年份相比，我认为，在指数下跌 30%而我们下跌 15%的年份，我们的表现更出色。我和合伙人强调 这一点的时候，能看得出来，他们有的深信不疑，有的将信将疑。你一定要完全理解我为什么这么想，不但要在 脑子里认同，而且要在心底里认同。

在讲我们的投资方法时，我已经说过了，与道指相比，我们表现最好的年份可能出现在下跌或平盘的市场

中。因此，我们取得的相对收益可能时高时低，相差很大。有些年份，我们肯定会落后道指。如果长期来看，我 们能平均每年战胜道指 10 个百分点，我对我们的业绩就很满意了。

某一年市场下跌 35%或 40% （今后十年里某一年出现这种情况的概率很大，但谁都不知道是哪年），我们应该 只下跌 15%或 20%；某一年道指平盘，我们应该上涨 10%；某一年道指上涨超过 20%，我们很难跟上。长期来看， 只要我们能有上述表现，如果道指的年化复合收益率在 5%到 7%之间，我们的业绩应该是每年 15%到 17%。

你可能觉得我的预测不对，等到 1965 年或 1970 年时回头来看，我的预测可能就是不对，甚至是完全错的。 我还是要说出我的真实想法，我觉得应该让合伙人知道，但是投资这行就是这样，预期总是很可能出错。单独某 一年，波动幅度可能很大。 1961 年波动就很大，幸运的是波动是向上的。但不可能年年如此！

1962 年上半年：

从 1961 年末到 1962 年 6 月 30 日，道指从 731.14 下跌到 561.28，期间股息约为 11 个点，投资道指的整

体收益率为亏损 21.7%。附录 A 列出了合伙基金成立以来道指每年的收益率，喜欢研究数字的可以看一下。

如上所述，道指下跌的时候，正是我们显身手的时候，我们可以在此时与道指拉开差距，多赢几个百分点。   等到市场上涨的时候，只要能跟上，最后我们就能取得非常令人满意的长期收益率。我们的目标是道指每跌 1%，

我们只跌 0.5%。这样的表现能说明，与任何其他投资股票的途径相比，我们做的都是非常保守的。

附录 B 列出了合伙基金前几年的业绩。自成立以来，  1962 年上半年是合伙基金业绩最好的一段时期，道指整

体下跌 21.7%，而我们分成之前的收益率是负 7.5%。 1962 年下半年，如果市场继续下跌，我们这 14.2 个百分点

的领先优势可能扩大；如果市场好转，则可能缩小。我嘱咐大家很多遍了，六个月或一年的业绩，别看得太重。 用短期表现衡量表现，只能放大偶然的业绩波动。虽说机缘巧合，上半年我们的表现异常出色，但相对表现较差 的时候，我们一定会有。我们持有登普斯特机械制造公司(Dempster Mill Manufacturing Company)的控股权  益。这部分控股权益的估值，在计算业绩时我们没调整，但最近几个月已经有了进展，我们可能会实现更高的价

值。

基金公司上半年的表现：

我们在往年的信里多次强调，我们相信，作为衡量投资业绩标准的道指不是那么容易战胜的。只要资金是投 资股票，无论是什么形式，基金公司、投资顾问、银行信托还是自己打理，  我们认为，绝大部分人的业绩也就是

和道指不相上下。那些业绩偏离道指的，大幅跑输的多，大幅跑赢的少。

为此，我们一直都拿最大的两只开放式股票型基金和最大的两只封闭式股票型基金的业绩，与道指和合伙基  金的收益率做对比。从附录 C 中这四家基金公司五年的业绩可以看出来，它们的收益率和道指非常接近。它们管

理的资产规模合计约 35 亿美元。

为了让大家尽快看到这封信，我们邮寄出去的时候两家封闭式基金的业绩还没出来。两只开放式基金的业绩

都不如道指，  Massachusetts Investors Trust 亏损 23%， Investors Stock Fund 亏损 25.4%。这个现象很正

常。 1962 年 6 月 13 日，《华尔街日报》在头版刊发了一篇文章“基金 vs.市场”(Funds vs. Market)。文章研究

了 17 只股票基金，从道指 734 点起到撰文时止，它们全军覆没，都输给了道指，差别就是输多输少而已。

上半年，最受伤的是所谓的“成长”基金，它们比道指跌得惨多了，几乎无一幸免。前几年业绩最好的三只  “成长”基金(这里真该用引号）， Fidelity Capital Fund、 Putnam Growth Fund 和 Wellington Equity Fund， 上半年平均下跌 32.3%。说句公道话，这些成长基金在 1959-61 年业绩亮丽，到现在为止，它们的总业绩还是比

指数高，将来也可能领先指数。

令人匪夷所思的是，  许多人被这几只基金前几年傲人的业绩吸引，争先恐后地买入，正好赶上了今年的业绩 大跌，那些能享受到前几年优异业绩的人肯定是少数。  这恰好证明了我的观点：  评判投资业绩必须看经过一个牛

熊周期的长期表现。  股市总有牛熊，和六个月前相比，可能大家现在更能明白这个道理。

之所以列出基金公司的业绩，不是因为我们的投资方法和它们的一样，也不是因为我们投资的股票和它们一

样，而是因为它们代表了管理 200 亿美元证券的高薪职业基金经理人的平均打击率(batting average)。我认为， 它们的表现也能代表管理更大资产规模的投资机构。  如果合伙人没选择我们的合伙基金，很多合伙人选择的就是

类似的投资管理方式。

资产价值：

上述业绩计算未扣除普通合伙人的分成和每月向合伙人支付的利息。若按市值计算的合伙基金整体收益率未  达到 6%以上（亏损将在下一年度抵减）， 普通合伙人没有分成。因此，在本年度前六个月，没有提现的合伙人市

值权益减少 7.5%，按照年利率 6%提现的合伙人市值权益减少 10.5%。如果本年业绩低于 6%（除非道指大涨，

否则很可能）， 1962 年 12 月 31 日，获得每月利息的合伙人的市值权益会减少。按照新市值权益，明年以 6%的   利率每月支付的利息同样会相应减少。假如我们今年整体亏损 7% ，一位获得每月利息的合伙人 1962 年 1 月 1 日

拥有市值权益 100,000 美元，  1962 年 12 月 31 日，他的权益则是 87,000 美元。权益下降是因为亏损 7%减少

7,000 美元，再扣除每月 500 美元，全年 6,000 美元的利息。   1963 年 1 月 1 日，新的市场权益为 87,000 美元， 明年每月的利息就是 435 美元。以上计算完全不适用于 1962 年收到的预先存入资金，因为这部分资金只是获得

6%的利息，不参与盈亏。

沃伦 · 巴菲特

附录 A：道琼斯工业指数

附录 B：合伙基金业绩

(1)1957-61 年的数据包含全年管理的所有有限合伙人综合业绩，已扣除营业费用，未扣除有限合伙人 LP 和普通 合伙人 GP 分成。

(2)1957-61 年的数据在前一列合伙基金业绩基础上计算，按照当前合伙协议扣除普通合伙人 GP 分成。

附录 C：两个最大的开放基金和两个最大的封闭基金的业绩表现

（1）按照当年资产价值变化以及持有人分红计算。

（2）数据来源于 Moody's Bank & Finance Manual – 1962。

累积收益率

1962 年 11 月 1 日信

各位合伙人：

我们一年一度的文书工作又开始了。

随函附上两份修订后的 1963 年合伙协议副本。附有《基本原则》的一份由您保管，另一份单页协议签字公   证后寄还给我们。与去年的协议相比，没有任何实质性的变化。  该修正只是为了允许一些新的合作伙伴加入，以   及在本协议一些部分条款以更清晰的语言重新表述。  几乎所有的重新修改都在总则 5 中（去年协议中的第 7 段）。

我们没有单独的修订文件，而是将更改整合到整个协议中。

我们还随函附上两封承诺函（一封由您保留 ，一封需寄回），您可以在承诺函里决定是否增资或者撤资。我们 希望在 12 月 1 日之前收到协议和承诺函。 但 12 月 31 日前承诺函可以继续修改。因此，  如果你计划有变，要及

时写信或电话与我联系，我会帮你修改。

任何提现将在 1 月 1 日之后立即支付，金额没有限制 。同时增资也没有金额限制，但必须在 1 月 10 日之前

存入。如果是在 11 月提前取款，  将采取预付款的状态，并按 6%利率扣减利息至年底。

请确保您的合伙协议上的签名经过公证。  如果愿意，奥马哈的合作伙伴可以在我们的办公室直接办理公证。 另外，请务必在承诺函上告诉我们您是否希望在 1963 年每月收到付款。  为确保每个人都明白这一点，让我再次 声明，这些月供绝不是保证收入或任何类似的东西。  它们代表了一种方便的定期提款形式，在我们的收入高于

6%  的情况下，  月供是由利润支付的，  否则是从资本金中支付的。

您的 1962 年报税表的完整税务信息将于 1 月 20 日提供给您。如果您需要在此之前估计您的税务状况，请告

诉我，我会给您一个估算的数据。我们还将在  12  月下旬寄出一封关于税项的简短信函。

读到这里，我该向各位报告一下我们从年初到现在的投资情况了。从年初到 10 月 31 日，将股息计算在内，   道指整体下跌 16.8%。我们持有登普斯特机械制造公司(Dempster Mill Manufacturing Company)的控股权益。 本年末，我们打算仍使用去年末的方法对这部分控股权益估值。在计算时，我使用不同的折价率对资产负债表中   的各个项目估值，得出短期内清算可实现的价值。在去年的计算中，  我将存货打 6 折，应收账款打 8.5 折，再加

上固定资产拍卖估算价，得到的估值是每股 35 美元左右。

1962 年，我们已成功将登普斯特的大量资产按原价变现，这是今年工作中的亮点。例如，  去年底的存货账面 价值是 420 万美元， 而现在账面价值 190 万美元 （已变现 230 万美元），这使得存货折扣减少 92 万美元（(420- 190)*40%=92 万）。我将在 1962 年信中详细介绍这笔投资的进展。现在看来，按照去年同样的折价率，登普斯   特年末的估值应该至少有每股 50 美元。我们的资产变现工作做得如何？或许只要看现金和负债的变化就很明了    了。 1961 年 11 月 30 日（登普斯特财年年末），我们拥有 16.6 万美元的现金，  231.5 万美元的负债。预计今年   末，我们会有相当于 100 万美元的现金和投资（投资风格与合伙基金一致）和 25 万美元的负债。我们看好 1963

年登普斯特的前景，明年将加快扩大登普斯特的投资组合。

按登普斯特每股 50 美元的估值，截止到 10 月 31 日（不计算支付给合伙人的利息），合伙基金的收益率是

5.5%。如果能将跑赢道指 22.3 个百分点的这个成绩保持到年末，这将是我们成立以来取得的最大领先优势。在这

22.3 个百分点的中，登普斯特的估值增加贡献了 40%，投资组合中的其他部分贡献了 60%。

无论是老合伙人，还是新加入的，我希望大家都清楚地认识到，上述业绩纯属异常的极少数情况。我们能取 得这个业绩，主要是因为在道指下跌时，我们将大部分资金投入到了控制类和套利类中。如果道指 1962 年是大 幅上涨，我们的相对业绩会很差。到现在为止，我们 1962 年的业绩优异，这不是因为我能猜出市场的涨跌（我 从来不猜）， 只是因为当时低估类价格太高，我没的选择，只能加大其他类型的仓位配置。要是后来道指继续飙   升，我们现在就只能仰视道指了。我们肯定会有跟不上指数的时候，我们已经做好了充分的心理准备。我相信从 长期来看，我们不可能落后道指，否则我早就低头认输买指数了。我就不多说了，只是希望大家别以为我们能一

直保持过去几年的业绩记录，我们将来不会领先道指这么多。

每封信的最后，我都会说，各位合伙人如果有疑问，请随时找我。这封信也一样，有不清楚的就问我。我们

有了秘书，买了新打字机，希望大家都能对信中的内容一清二楚。

沃伦 · 巴菲特

P/S：最后寄回协议书和承诺书没有奖品，请尽快寄回。请记住，承诺函可以通过写信或电话进行修改——我们只 是想在年底前完成大部分工作，以便我们可以专注于提前完成审计、税务信息等。

1962 年 12 月 24 日信

尊敬的各位有限合伙人：

下列税收信息非常重要。如果你亲自报税，请务必读懂下列内容。如果你请别人代为报税，请转达以下用于

报税的信息。

(1) ，在报税时，合伙人不必申报本年度从合伙基金收到的股息。

(2)， 1 月 20 日之前， 我们会将所有需要缴纳联邦所得税的项目寄给各位。我们会告知各位如何申报。在此之

前，请勿报税。

(3)， 内布拉斯加州居民无需将合伙基金权益申报为个人财产税。合伙基金直接支付个人财产税，各位合伙人

无需支付。

(4) ，如果来自合伙基金的潜在收益（按市值计算持有权益的 15%或 20%）占你总收入的比重很大，比较稳   妥的做法是，按照你 1962 年实际纳税金额填写 1963 年的各季度估算金额。这样可以避免因估算额过低而受罚。 你要为自己能从合伙基金所得收益的季度估算负责。如果你对今年的估算和去年实际支付税款相同，就不会因为

估算额过低而受罚。

如有任何疑问，请告诉我。  1 月份，你会收到我们寄出的下列文件：

(1) ，毕马威会计师事务所出具的审计报告。

(2) ，上文所说的税务数据。

(3) ，将增资和提现计算在内，你的合伙基金权益于 1 月初的市值对账单。

(4) ，我特立独行的年度信。

上一封信写于 11 月 1 日，此后股市大涨，我们相对道指的领先优势有所减少。截止目前，道指的整体收益率

约为-8.5%。我们的整体收益率大概是 11.5%。扣除普通合伙人分成和有限合伙人的利息，有限合伙人的收益率

约为 10%。如果年末仍然保持这一水平，与年初相比，以每月 0.5%获得利息的合伙人的资本将增值 4%左右。

上述数据仅为估算，  一切都要到 12 月 31 日才能最终确定。如对本信内容有任何疑问，请在 12 月 31 日前写

信或当面联系我。

沃伦 · 巴菲特

巴菲特致合伙人的信 1962  年报
