# 巴菲特合伙人信 1964 年 7 月 8 日

1964 年 7 月 8 日

年初规模 17,454,900 巴菲特 2,392,900 美元

上半年业绩

6 月 23 日，我们一家人要去加州，所以这封信我 6 月 18 日就写了，有些仓促。有的合伙人习惯了收到我们

整半年的报告，为了和往年保持一致，有些数字我先不写，比尔会把 6 月 30 日出来的最终数据填上。

1964 年上半年，道指从 762.95 上涨到 831.50，其间股息为 14.40 个点，整体收益率是 10.0%。6 月 18

日，在我写这封信时，我看我们的半年业绩可能和道指不相上下。我多想向各位报告：道指持平，而我们上涨了   5%。如果是道指下跌 10%，而我们持平，那就更好了。我一直和大家说，与市场持平或下跌时相比，在市场上涨

时，我们更难领先道指。  下面是道指收益率、   GP 合伙人分成前合伙基金收益率以及 LP 合伙人收益率的最新逐年

对比情况。

注： (1),根据道指年度涨跌计算，其中包含股息。表格中为合伙基金整年运作的年份。

(2),1957-61 年的数据是之前全年管理的所有合伙账户的综合业绩，其中扣除了经营费用，未计算 LP 合伙人 利息和 GP 合伙人分成。

(3),1957-61 年的数据按前一列合伙基金收益率计算得出，按照当前合伙协议，扣除了 GP 合伙人分成，未计 算 LP 合伙人的每月提现。

上半年，我对我们的买入情况非常满意。在我看来，  投资的 90%是买入，所以买入顺利，我特别满意。在低  估类中，我们的合伙基金现在是三家公司的最大单一股东。这些股票，  我们买入的价格远远低于产业资本所能给   予的估值，我们还会按这样的价格继续买入。其中一只(伯克希尔)，从一年半前，我们就一直在买；另外两只 （美

国运通 430 万美元， 德克萨斯海湾制造公司 460 万美元 ，纯石油公司 350 万美元），都是从大约一年以前，我们

一直在买。在今后一年，两年，甚至更长时间，我们不干别的，就继续一周接一周地耐心买入这些股票，这也很

正常。

像前面说的这三只股票，  在我们持续买入时，最好是公司一直在取得实质的进步，例如，盈利改善、资产价 值提升，但股票的市场价格毫无反应，这种情况是我们最愿意看到的。我们的短期业绩不会从中受益，特别是在 市场上涨时，但是我们觉得很踏实，我们必然会从中获得更好的长期业绩。我们就这么一直买， 最后不是外部因

素激发股价上涨，就是我们以低廉的价格获得公司的控股权，这两种情况我都喜欢。

但是，有一点大家应该知道，对于我们的低估类中的大部分股票，虽然我们认为仍然严重低估，但我们根本 不可能取得控股权。对于这些股票，经过较长的一段时间，市场应该能证明我们的分析是正确的，  但是和我们能

控股的股票不一样，在这些股票上，我们没有两手准备。

基金公司

我们一直拿最大的两只开放式股票型基金（股票占 95-100%）和最大的两只分散投资的封闭式股票型基金的

业绩，与合伙基金的收益率做对比。  Massachusetts Investors Trust、 Investors Stock Fund、 Lehman、Tri-

Continental Corp.这四家公司管理着 40 多亿美元的资金，基金行业管理的总资产是 200 亿美元，它们应该能代 表大多数 的基金公司，以下是这四只基金的业绩。有些投资顾问机构管理的资产规模更大，它们绝大多数的业绩

应该和这四家基金公司不相上下。

(1)计算包括资产价值变化以及当年持有人获得的分红。

(2)来源： 1964 Moody's Bank & Finance Manual for 1957-63。1964 年上半年数据为估算值。

大基金费用高昂、地位尊崇，道指是无人管理的一揽子蓝筹股，但是我们从这些数据中可以看出来，大基金

始终跟不上指数。  基金就像漂在池塘上的鸭子。水（市场）涨起来时，鸭子跟着往上涨；水（市场）落下去时，  鸭子跟着往下落。不管有没有动物保护协会，鸭子的功劳大小，都要看他自己的表现，不能对池塘水位的涨跌呱

呱乱叫。 如上表所示，水位对巴菲特合伙基金的业绩有很大影响，  不过我们一直努力在扑腾翅膀。

道指不是衡量股票投资业绩的唯一标准，但所有投资管理活动（包括管理自己的资金在内）都要经受客观的

检验，检验标准应该事先确定，不能事后自己随便选。

资管行业规模庞大。基金经理非常重视评估汽车、钢铁、化工等各行各业的公司的管理层。为了分析公司管 理层优劣，他们会严肃认真地投入大量时间和精力。  基金经理不辞辛苦地评估投资组合中公司的管理层，他们自 己却不会受到同样的评估，这实属不该。  我们认为，  投资者和基金经理必须确立业绩评估标准，并且像研究自己

的投资标的一样，经常客观地审视自己的业绩。

我们就这么做，不管评估结果如何。不用我说，大家也知道，  我们有确定的业绩衡量标准，只能保证我们能

做到客观评估，绝对不等于我们就能取得良好的业绩。提到衡量业绩，我们再回顾一下“基本原则”(Ground

Rules)是怎么说的。基本原则中说，鉴于我们的投资方式，衡量我们的表现，  至少要看三年，而且投机气氛浓厚 时，我们很可能落后。有一点，我可以向各位保证。  既然我们已经把标准定在了 90 厘米，标准就始终是 90 厘   米。我们不会因为达不到标准而修改标准。  依我之见，在规模高达几千亿的资管行业中，如果人人都确立合理的

标准来衡量能力，并有意识地付诸实践，这个行业会更健康地发展。在日常商业活动中，无论是评估市场、人

员、机器，还是流程，人们普遍遵循既定标准，资管可是世界上规模最大的商业行业。

税项

1964 年初，我们有 2,991,090 美元的未实现收益，这些都属于 1963 年的合伙人。从年初到 6 月 30 日，我  们实现了 2,826,248.76 美元的资本收益（其中 96%是低税率的长期资本利得），这样看来， 1964 年 1 月 25 日所 报告的归属各位合伙人的所有未实现增值今年应该都会实现。我要再提醒一下各位，收益的实现与我们的业绩表   现无关。其实，在我们实现大量资本收益的同时，各位在合伙基金的权益市值可能是大幅缩水的，所以说，别因   为实现的资本收益多就欢欣鼓舞，也别因为实现的资本收益少就愁眉苦脸。  我们从不搞提前交税或延迟交税的手   段。 我们做投资决策是综合考虑，选取能实现利润最大化的概率组合。如果最佳选择是交税，那就交，好在长期

资本利得税还比较低。  （资本利得税短期适用普通所得税率 40%，长期减半 18-28%，个人所得税一战 70%，二

战 75-90% ，64 年减税法案 70%，81 年里根减税 50%/企业 46% ，86 年个人 28%企业 33%，2000 年 40%，

2010 年 35%）

在 1964 年 4 月 1 日寄给大家的税收函件中，我已经和大家说了，在申报 1964 年纳税金额估算时，填写

1963 年的实际纳税金额比较稳妥，这样不会受罚。

1 月 1 日新加入的合伙人只需缴纳少量税款，所有合伙人加入第一年都是如此，因为我们会把实现的资本利    得先分配给有未实现增值的老合伙人，这也与实际收益无关。所有有限合伙人，无论新老，最终收益都完全相同    （按照《合伙协议》第五段，  Bill Scott、 Ruth Scott 和 Susan Buffett 除外）。和往常一样，我们现在向各位报告

的只是纸面上的收益。

按照惯例，我们将在 11 月 1 日左右（向合伙人以及有意在 11 月 1 日前后加入的准合伙人）寄出修订版合伙 协议、 1965 年承诺书以及 1964 年纳税估算数据等文件。今年夏天，别让比尔闲着，这封信里有什么不清楚的地

方，尽管问他。

沃伦 · 巴菲特

巴菲特致合伙人的信 1964  年报
