# 巴菲特合伙人信 1964 年 1 月 18 日

1964 年 1 月 18 日

1963 年业绩

1963 年业绩很好。虽然有合伙人讲求实际，对今年的收益率很满意，但 1963 年业绩好，不是因为我们的净  资产比年初增加了 3,637,167 美元，取得了 38.7%的收益率。   1963 年业绩好，是因为我们把我们的衡量基准道指 远远甩在了后面。就算我们下跌 20%，道指下跌 30%，我一样会说“1963 年业绩很好”。某一年的涨跌不必在

意，只要从长期看，我们相对道指能保持适度领先优势，我们就能取得理想的长期业绩，能赚钱，心也不会乱。

下面是道指收益率、  GP 合伙人分成前合伙基金收益率、全年管理的 LP 合伙人的收益率、以及合伙基金早年

收益率的最新逐年对比情况。

注： (1)根据道指年度涨跌计算，其中包含股息。

(2)1957-61 年的数据是之前全年管理的所有有限合伙人账户的综合业绩，其中扣除了经营费用，未计算 LP 合 伙人利息和 GP 合伙人分成。

(3)1957-61 年的数据按前一列合伙基金收益率计算得出，按照当前合伙协议，扣除了 GP 合伙人分成。

有位合伙人和我开玩笑，说怎么不再加一列， GP 合伙人的收益率是多少。这么说吧，  GP 合伙人也跑赢道指

了。下表是累计收益率或复合收益率：

我们已经连续七年大丰收。抱歉了，约瑟(Joseph)，我们不打算相信圣经中的金科玉律。我对像诺亚方舟一  样分散投资的做法也一直不感冒。 （注：在圣经故事中，上帝向埃及法老托梦，埃及将迎来七个丰年，随后是七个

荒年，约瑟受命在丰年存粮，为荒年做准备）

不开玩笑了。去年，我们跑赢了道指 17.7 个百分点。大家一定要注意：根据我的判断，我们不可能长期取得 这样的领先优势。只要能长期跑赢道指 10 个百分点就很了不起了，就算领先优势不到 10 个百分点，也能创造惊 人的收益，这个我们稍后会讲到。我的判断是主观的，不管我有什么依据，都是主观的。但是我们要清楚，按照  我的判断，在很长时间内，我们相对道指的领先优势很可能大幅缩小，甚至有些年可能大幅落后道指，我们必须

做好准备。

我们每年 11 月份都会给大家发一份“基本原则”(The Ground Rules)，刚才讲的这些道理在基本原则里都

有，但是这些道理说多少遍都不过分。

基金公司

我们一直拿最大的两只开放式股票型基金（股票占 95-100%）和最大的两只分散投资的封闭式股票型基金的

业绩，与合伙基金的收益率做对比。它们是 Massachusetts Investors Trust、 Investors Stock Fund、Tri-

Continental Corp.  、 Lehman Corp.。它们管理着 40 多亿美元的资产，基金行业管理的总资产是 250 亿美元， 这四家公司应该能代表大多数基金公司。我认为，这四家基金公司的业绩也能代表资产规模更大的银行信托部门

和投资咨询机构。

我想用下面的表格说明，作为衡量投资业绩的指数，道指不是那么容易战胜的。上述四家基金由能力出众的  经理人管理，它们每年收取的管理费是 700 多万美元，整个基金行业收取的管理费数额就更庞大了。从这些高薪

经理人的平均打击率(batting average)来看，他们的业绩和道指相比略逊一筹。

我们的投资组合和公募基金迥然不同，我们的投资方法也和它们迥然不同。对于我们的大多数合伙人来说， 如果不把资金投到我们的合伙基金中，其他的选择可能就是基金等投资公司，获得与基金类似的收益率，从这个

角度来看，我认为与基金对比来检验我们的业绩很有意义。

年度业绩

(1)计算包括资产价值变化以及当年持有人获得的分红。

(2)来源： 1963 Moody's Bank & Finance Manual for 1957-62。1963 年为估算值。

复合收益率

道指是无人管理的指数，读者可能觉得奇怪，这些华尔街大牛拼尽全力，怎么还跑不过道指，连打平都做不 到。无可争议，现实就是如此。别以为公募基金跑不赢道指，是因为它们的投资比道指更保守。从业绩对比中可 以看出来，也有大量研究结果证实，整体而言，  公募基金投资组合中的股票和道指的下跌是同步的。按照市场下

跌时的表现来检验，我们的投资方法比公募基金更保守。过去我们做到了，不保证将来也能做到。

我对公募基金的评价可能说得有些重了，但是我只是在讲事实，不是要抨击它们。基金经理在机构的条条框 框内要管理几十亿上百亿的资金，只能取得这样的业绩。想要突破条条框框特立独行，太难了。公募基金的业绩 自然只能和整体股市亦步亦趋。  一般来说，公募基金的好处不是帮助投资者取得更高的业绩，也不是提供更出色 的抗跌能力。在我看来，公募基金的意义在于简单方便、省心省力、自动分散。另外，基金可以帮助投资者抵制

诱惑，避免落入吞没了大量散户的陷阱。

复利的喜悦

又到了最激动人心的内容了。去年，为了把复利的概念讲透，我指出了伊莎贝拉女王(Isabella)的错误。大家

可能还记得，伊莎贝拉女王以为发现新大陆很赚钱，却不知道这笔投资的复合收益率太低了。

很多人在复利这个问题上太蠢了，我打算给大家上一课，这次以艺术界为例。  1540 年，法兰西的弗朗西斯一 世花了 4,000 埃居买入达芬奇的名画《蒙娜丽莎》。有的合伙人可能不太关注汇率变动，当时的 4,000 埃居相当于

20,000 美元。如果弗朗西斯一世头脑清醒，能找到税后收益率 6%的投资，这笔钱现在就值

1,000,000,000,000,000.00 美元了，这可是 1000 万亿，是美国当前国债的 3000 倍， 一切都来自每年 6%的收益

率。相信各位听我讲完，再也不会在家里讨论哪幅画是否值得投资了。

不过，我去年说了，我们可以得到两点启发。  第一，活得越长越好。第二，复合收益率很小的差别，最终数

字就会产生很大的差距。  以下是十万美元按照不同收益率复利累积的利润：（以下数据不包含 10 万本金）

显而易见，收益率几个百分点的差距就能左右长期复利投资的最终收益，投资时间越长，这个效应越明显。

在相当长的时间内，只要巴菲特合伙基金能适度跑赢大众投资工具几个百分点，我们就尽到了自己的职责。

有些合伙人可能会想，为什么没把有限合伙人 22.3%的复合收益率放在上面的表格里计算一下？ 22.3%的复 合收益率没扣除所得税，所得税不是合伙基金支付，而是要各位合伙人缴纳。即使扣除所得税，这个复利仍然高 得离谱，不能这么算，哪怕初始资金很小。过去七年，道指的复合收益率很高，长期保持下去的可能性很小，我 之前也说了，这几年我们跑赢了道指很多，不可能长期跑赢这么多。  一言以蔽之，巴菲特合伙基金将来的复合收 益率会远远低于现在。  如果在业绩对比表格中加上我们下跌 30%、道指下跌 40%的一年（这种下跌并不少见）， 我们和道指的业绩就更贴近长期趋势了。如上述复利表格所示，即使复合收益率降低，我们的长期收益仍能非常

令人满意。

我们的投资方法

每次写到这部分，我总是左右为难。  一方面，我知道有些合伙人对我们投资的细节很感兴趣。另一方面，对

很多合伙人来说，这些东西就像天书，他们肯定觉得我最好别写了，还不如赶快工作去。

为了把所有合伙人都照顾到，我决定只在这部分简单讲讲我们的三类投资，希望研读博士学位的合伙人可以

在附录中阅读详细案例。

我们这三类投资的分类标准不是它们的长期投资收益有所不同。在 10-15 年时间里，我们觉得每一类都能实  现我们的目标，跑赢道指 10 个百分点。但是，具体到某一年，股市行情变动很剧烈，这三类投资的表现也有巨大

差别。下面简单介绍一下这三类投资：

低估类(Generals)——这类投资是低估的股票，我们主要通过定量分析判断是否低估，但是也非常重视定性 分析。 一般来说，低估类的投资，几乎看不出来或根本不知道短期内怎么能上涨。低估的股票不光鲜，市场不喜 欢。它们唯一的好处就是价格低廉，经过审慎分析可以看出，  公司的市值远远低于产业资本所能给予的估值。  我 再强调一下，虽说定量是第一位的、是根本，  但定性也很重要。我们喜欢优秀的管理层，我们喜欢好行业，我们

希望有一定的“催化剂”刺激不作为的管理层或股东，但是我们要买得值。  低估类的表现和道指有很强的同步

性，道指大幅下跌时，低估类也会跟着大跌。反之亦然，在市场强劲上涨时，低估类的表现最抢眼。我们认为，

长期来看，低估类能实现我们跑赢道指的目标。

套利类(Workouts)——套利类投资有时间表可循。套利投资机会出现在出售、并购、重组、分拆等公司活动 中。我们做套利投资不听传闻或“ 内幕消息” ，只看公司的公告。在白纸黑字上读到了，我们才会出手。套利类  投资有时也受大盘影响，但主要风险不是大盘涨跌，而是中途出现意外，预期的进展没实现。常见的意外包括反  垄断等政府干预、股东否决、税收政策限制等。许多套利类投资的毛利润看起来很低。  一位朋友说，套利类投资  是在别人已经赚了 9 角 5 分后，再去赚最后的几分钱。但是，  套利投资的确定性高、持有时间短，年化收益率是 相当不错的。  套利类投资每年贡献的绝对利润比低估类稳定。在市场下跌时，套利类投资积少成多，能给我们带  来很大的领先优势；在牛市中，此类投资会拖累我们的业绩。从长期来看，我认为套利类能和低估类一样跑赢道

指。

控制类(Controls)——我们的控制类投资比较少见，但这类投资只要做了，就是大规模的。  控制类有的是一 开始就通过大宗交易买入，有的是从低估类发展而来的。有的低估类股票，价格在低位徘徊的时间很长，我们能 买到很多，实现了部分或完全控股，有能力对公司施加影响，  投资就从低估类转到了控制类。这时候，我们根据 对公司前景以及管理层能力的评估，决定是采取主动，还是保持相对被动。最近几个月，我们在大量买入一只低

估的股票，这家公司的管理层很优秀，公司的策略也很合理。我们会继续买入，如果将来实现了控股，可能会保

持非常被动的状态，不会干预公司的经营。  （美国运通）

我们不愿为了主动而主动。在其他条件一样的情况下，我更愿意放手让别人做。不过，大家可以放心，如果

必须采取主动，才能让资本得到合理运用，我们不会袖手旁观。

不管主动还是被动，投资控制类必须做到，投资时就把钱赚到。  控制类投资的必要条件是物美价廉。取得控

股权后，我们的投资价值几何，就不再取决于经常失去理智的市场报价，而是企业本身的价值。

我们有意愿、有财力实现控股，这样我们低估类中的许多股票可以进退有余。如果市场转而看好，股价会随

之上涨。如果市场仍然看淡，我们可以继续买入，最后公司是我们的了，不必再听市场对我们的评判。

衡量控制类的投资收益，至少要看几年时间。按部就班地买入需要时间。另外，可能还要改善管理层、重新 配置资本、寻求出售或并购等，控制类中的这些工作都需要时间，所以此类投资不能看几个月，要看几年。  因为

投入时间长，在控制类投资中，我们要求获利空间一定要大。如果赚不了多少，我们就不做。

在买入阶段，控制类的表现和道指基本趋同。在末期阶段，控制类的表现和套利类更相似。  在我们的投资组 合中，这三类投资的分配主要是见机行事，视投资机会而定。某一年道指下跌时，我们配置的主要是低估类还是 套利类有很大的偶然性，但是会对我们与道指的相对业绩产生很大影响。所以说，单独一年的业绩不重要，无论

好坏，都别看得太重。

未来我们资产增长的趋势，我觉得是控制类投资会有所增加。目前，控制类是三类投资中占比最低的。我说 的未必对，到底怎么样，当然还得看将来市场表现如何。至于将来市场如何，你不知道，我也不知道，我也不预

测。在写这封信的时候，我们的资金分配情况是，低估类占比最大，套利类第二，控制类第三。

其他事项

我们今年的初始净资产是 17,454,900 美元。随着资产的迅速增长，总有合伙人担心我们将来的业绩是否会受 到影响。到目前为止，合伙基金的规模增长没拖累我们的业绩，而是帮助我们取得了与道指更大的相对优势。不   过，请各位不要对我们的长期相对优势寄予厚望。规模大，有时候是优势，有时候是劣势。在我看来，如果我们   现在的资产是 100 万美元或 500 万美元，我们当前的投资组合不会得到改善。我们看到的投资机会似乎总是超过

我们的银行账户 10%。如果情况有变，我一定会告诉大家。

苏珊 Susie 和我在合伙基金里有 2,392,900 美元的投资。除了每月收到的利息，我第一次提取了资金，如果

我还不提取，国税局就要一直失望了。  苏珊 Susie 和我有几只很小的“非流通证券”  （股东不到 300 人），这些投

资是早年遗留下来的，总价值不到我们在合伙基金权益的 1%。另外，我们还在 1960 年投资了本地的一家公司，

这笔投资规模比较大，我们打算永远不卖。我们其余的所有资产都放在巴菲特合伙基金这一个篮子里，将来仍会 如此。我保证不了业绩，但可以保证和大家共进退。我们一大家子，包括三个子女、我的父母、两个姐妹、两个

姐夫、岳父、三个姑姑、四个表亲、五个侄子侄女等等，直接或间接持有总计 1,247,190 美元的合伙基金权益。

比尔 ·斯科特(Bill Scott)夫妇也把他们家庭的大部分资产投到了合伙基金里，他们的权益是 237,400 美元。比

尔是我的得力助手，我们 1964 年正在做的几笔投资，主要都由他负责联系。我也把大量日常事务交给了比尔处

理，各位合伙人如果有事需要办理或者有问题询问，如果我不在，请和比尔联系。贝丝(Beth)和多娜(Donna)总能 高效完成日益增加的工作。  12 月份和 1 月份，她们忙得不可开交，肯定会想怎么没找个更轻松的工作，但是无论

多忙，她们都能把一切处理的井井有条。

虽然时间紧迫，毕马威会计师事务所一如既往地出色完成了审计工作。以前毕马威会对我们的证券、现金等 每年进行一次突击检查，现在我们要求他们每年突击检查两次。这个费用不算高，从事金融业务的公司都该接受

这样的检查。

各位合伙人下周会收到如下文件：

(1) ，一份包含税收数据的信函，其中列有申报 1963 年联邦所得税所需的所有巴菲特合伙基金信息。请仅使

用本信函作为税收申报参考。

(2) ，毕马威会计师事务所出具的 1963 年审计报告，其中包含巴菲特合伙基金的运营数据和财务状况以及合

伙人资本账户的信息。

(3) ，一份由我签署的、证明你于 1964 年 1 月 1 日持有巴菲特合伙基金权益的文件，其中的权益数据与审计

报告中列出的数据一致。

(4) ，包含所有合伙人名单的合伙基金协议日程“A”。

如有疑问，请随时与我联系。随着我们规模的增加，更容易出现信函漏寄、姓名遗漏、数字错位等问题。如

果发现我们出错了，请告诉我们。下一封信是上半年总结，各位将在 7 月 15 日左右收到。

沃伦 · 巴菲特

附录

德州国家石油公司套利交易

TEXAS NATIONAL PETROLEUM

这是一笔普通的套利投资，近年来的套利机会主要来自石油和天然气公司卖盘，这就是其中之一。

德州国家石油是一家比较小的石油生产商，很多年前，我就对这家公司有印象。  1962 年初， 市场传言说它要  卖身给加州联合石油 (Union Oil of California)。我从来不根据传言操作，但是这次传言是真的。要是我听到传言

时就买，不是等到公告出来才介入，我们能赚到远远更多的钱。这个钱让别人赚吧，我不赚。

1962 年 4 月初，交易的一般条款公布。当时，德州国家石油流通的证券有三类：

(1)，利息 6.5%的债券，赎回价 104.25。交易完成前继续支付利息，完成后即赎回。流通的债券有 650 万美元，在交易完成 前，我们买入了其中的 26.4 万美元。

(2) ，370 万股普通股，其中高管和董事持有 40%。委托书估算每股清算价值是 7.42 美元。从交易宣布到最后完成的六个月时间 里，我们买入了 64,035 股。

(3) ，650,000 份以每股 3.50 美元买入股票的认股权证。按照委托书估算的 7.42 美元的清算价值，每份认股权可实现 3.92 美元 的利润。在六个月时间里，我们买到了 83,200 份认股权，占所有认股权的 13%左右。

股东否决的风险是零。这笔交易是控股股东谈的，价格很理想。

此类交易都要走产权调查、法律意见等流程，这些风险几乎也是零。不存在反垄断的问题。  虽然这笔套利不

存在法律问题或反垄断问题，但绝对不是所有套利都如此。

联合石油使用的是标准格式的销售额还款融资方案。（译注：  一种以资产融资的方式，  按销售额固定百分比还

款。）融资方案的甲方是南加州大学(University of Southern California)，它具有慈善性质，所以有些耽搁。

这也是个需要在国税局解决的问题，但是我们知道南加州大学愿意放弃慈善性质，它的钱都是从银行借来

的， 即使放弃慈善性质，它仍能获得不菲的收益。虽说解决这个问题需要时间，会耽误交易的进度，但是不会影

响交易的完成。

4 月 23-24 日，我们与公司进行了交流，他们估计 8-9 月份能完成交易。   5 月 9 日，公司寄出了委托书，其 中说这笔交易“将于 1962 年夏季完成，在交易完成后的几个月内，会将大部分收益分配给参与清算的股东。  ”

前面说了，估计是每股 7.42 美元。  5 月 29 日，比尔·斯科特参加了在休斯顿举行的股东大会，公司在会上说预计

9 月 1 日达成交易。

下面的内容选自我们在接下来几个月里与公司高管通过电话进行的交流：

6 月 18 日， 董秘说“联合石油收到了通知，国税局初步裁定通过，但是还要经过审批。公司仍在等待七月份的裁定结果。  ” 7 月 24 日，公司总裁说预计“下周早些时候”会收到国税局的裁定。

8 月 13 日，公司财务主管告诉我们，德州国家石油、联合石油和南加州大学的人齐聚华盛顿，商讨推动裁定。

8 月 18 日，公司财务主管告诉我们“国税局的人说了，下周裁定就会出来，现在还没消息。  ”估计清算收益仍是 7.42 美元。 9 月末，裁定收到，  10 月 31 日，交易完成。

11 月 13 日，我们的债券被赎回。此后不久，我们将认股权转换成股票，我们从普通股获得的偿付金额是 1962 年 12 月 14 日 3.5 美元、 1963 年 2 月 4 日 3.9 美元、  1963 年 4 月 24 日 15 美分。大概一两年后，我们还会收到 4 美分。对于 147,235 股来说   （认股权行权后），每股 4 美分也是不少钱。

套利一般都是这样：  (1)交易完成时间比最初预期的要长；  (2)最后偿付的总金额比估算的略高一些。德州国家

石油比预计多花了两个月左右的时间，我们的收益率也比预计大概高了两个百分点。

以下是德州国家石油这笔套利的收益情况：

(1)，我们总共买了 260,773 美元的债券，平均持有时间是将近五个月。我们获得了 6.5%的利息，还实现了 14,446 美元的资本 收益。整体年化收益率是 20%左右。

(2)，我们通过股票和认股权实现了 89,304 美元的资本收益，目前还有一小笔大概价值 2,946 美元的收益没实现。从 4 月份投资 146,000 美元起，我们中间陆续投入，到 10 月份，投资总额是 731,000 美元。根据资金投入的时间计算，年化收益率是 22%左

右。

在这笔套利中，我们买债券和股票用的都是自有资金。我认为，  在一个套利投资组合中，完全可以借一部分

钱， 但是我觉得，  在低估类投资中，借钱非常危险。  （套利有时间表，成本回报清晰，低估类不行）

这里以德州国家石油为例，不是想说明我们取得了多么了不起的胜利。我们有比这笔套利更成功的，也有不 如它的。德州国家石油是我们基本的套利投资中的一个典型案例。在套利类投资中，  我们尽可能了解所有情况，  持续跟踪最新进展，  根据我们的经验评估方方面面。我们肯定不是有交易就去做套利，不是每笔交易都有钱赚。 参与套利，如果交易泡汤，市值会严重缩水。所以说，  虽然我们很清楚会有做错的时候，但做套利投资是犯不起

错的。

登普斯特农具机械制造公司(DEMPSTER MILL MFG.)

这笔投资是 1956 年作为低估类开始的。当时，它的股价是 18 美元，净资产 72 美元，流动资产（现金、应  收账款和存货）减去所有负债是 50 美元。登普斯特曾经是一家很赚钱的公司，但是在我们买入时，它只能维持盈

亏平衡。  （由于电力普及，风力失去市场）

定性分析是负面的（行业竞争激烈，管理层平庸），但是从数字上看太有吸引力了。  经验表明，买入 100 只这 样的股票，在一到三年之内，其中七八十只能实现不错的收益。买入的时候，很难说哪只就能涨，只知道整个组

合的前景良好。促使组合中个股上涨的因素很多，可能是行业状况好转、收到收购要约、投资者心理变化等等。

此后五年里，我们每次只能买到很少，但一直在买这只股票。这五年里，我担任了公司的董事，越来越不看

好现有管理层领导下的盈利前景。在此期间，我也对公司的资产和经营状况有了更深的了解，  通过定量分析，我

仍然认为这家公司很便宜。

1961 年中期，我们持有登普斯特 30%的股份（我们几次提出收购要约，都无功而返）。 1961 年 8 月-9 月，  我们以每股 30.25 美元的价格完成了几笔大宗交易，随后以相同的价格提出了收购要约，我们的持股达到了 70%

以上。在之前五年里，我们的买入价格在 16 美元到 25 美元之间。

取得控股权后，我们将副总裁提升为总裁，为他解除公司先前策略的束缚，看他能否带来转变。结果还是没    起色。 1962 年 4 月 23 日，我们聘请哈里·博特尔(HarryBottle)出任总裁。哈里是这份工作的最佳人选。我之前盛

赞过哈里取得的成绩，不必多说，请看下面资产负债表的前后对比，资本重新配置的成果一目了然。

哈里的成就：

(1)，把存货（大多数是周转率极低的）从 400 多万美元降低到 100 万美元以下，极大地降低了存货持有成本 和淘汰过时的风险。

(2)，释放出的资本，我们将其用于投资有价证券，获得了 40 多万美元的收益。

(3)，将销售和管理费用从每月 15 万美元降低到 7.5 万美元；

(4)，将工厂营运成本从每直接工时 6 美元降低到 4.5 美元；

(5)，关闭五家不赚钱的分公司（三家赚钱的保留），用效率更高的分销商取而代之；

(6)，整顿了内布拉斯加州哥伦布市经营混乱的一家配件工厂；

(7)，砍掉了消耗大量资金，却不能贡献利润的承包工程业务（释放出的资金可以投资证券获利）；

(8)，调整了维修配件的价格，在不影响销量的情况下，增加了超过 20 万美元的利润；

(9)，最重要的是，通过包括上述措施在内的努力，让登普斯特恢复到与投入资本相称的盈利能力。

1963 年， 一方面，哈里恢复登普斯特盈利能力的速度比我预想的快得多，我们很快就用完了税损结转，需要 缴纳巨额税款，另一方面，登普斯特公司有大量流动资金用不完，我们别无选择，只能想办法把公司注销或卖出   去。我们着手在 1963 年末之前解决这个问题。注销公司很麻烦，但是我们的合伙人可以多获得一倍的收益，而

且不用为登普斯特持有的证券缴纳资本利得税。

我们最初谈了几笔交易，都是快谈到最后时没谈妥。几乎到了最后一刻，我们达成了一笔出售资产的交易。

虽说我们对这笔交易里的很多细节并不满意，  但是整体来说，我们制造业大概获得了净资产的价值，约每股 40 美

元。加上我们通过有价证券投资组合获得的收益，我们实现的价值是每股 80 美元。

登普斯特（已更名为 First Beatrice Corp.，登普斯特商标卖给了新公司）现在几乎只剩下现金和有价证券   了。在巴菲特合伙基金的年末审计中，我们持有的 First Beatrice 的估值方法是用资产价值（以市价计算证券价

值）减去 20 万美元储备金。

顺便说一句，我认为买方会把登普斯特经营得很好。他们是很有能力的人，对于将来如何拓展业务和提升盈

利能力，制定了完善的计划。无论是以非法人的形式经营登普斯特，还是以合理的价格卖出去，我们都很乐意。

我们在投资中追求的是买得好，不是卖得好。

哈里和我一样，我们都喜欢丰厚的奖赏。他目前已经是巴菲特合伙基金的有限合伙人，下次我们再有需要瘦

身的公司，就会派哈里上阵。

从登普斯特的故事里，我可以得到以下两点启示：

(1) ，我们所做的投资需要耐心。  有的投资组合里都是股价高飞、人见人爱的股票，我们根本不买这些股票。 在热门股风头正劲时，我们的投资可能看起来乏善可陈。对于我们看好的股票，在我们买入时，它们的股价几个 月甚至几年呆滞不动，对我们来说是好事。所以说，要给我们足够的时间，才能看出来我们的业绩如何。我们认

为这个时间至少是三年。

(2) ，我们不能透露我们正在做的投资。  把我们的投资说出去，提高不了我们的收益，还可能给我们带来严重

损失。包括合伙人在内，无论是谁问我们是否看好某只股票，我们都会援引“宪法第五修正案”保持沉默。

巴菲特致合伙人的信 1964  半年报
