# 我最看好的股票：GEICO保险 (1951)

我最看好的股票：  GEICO 保险 1951

1951 年 12 月 6 日

《商业与金融纪事报》 "我最看好的股票"专栏每周刊发系列文章，邀请全国各地的投资专家推荐并分析他们 看好的一只股票，这是巴菲特 1951 年关于 GEICO 保险公司的投稿。

在经济繁荣、就业充分、公司盈利和股息都创下新高的背景下，股票的价格不可能低迷。过去五年里，这波

经济繁荣势头强劲，几乎没遇到丝毫阻碍，大多数行业都借着这波经济繁荣而兴旺发达。

汽车保险行业却没分享到经济繁荣的好处。二战结束后的一段时间里，汽车保险行业陷入巨亏。  1949 年，

情况开始好转。  1950  年，财产保险公司再次遭遇重挫，承保收益接近过去 15 年的最低水平。最近财产保险公司

发布的业绩乏善可陈，特别是有大量汽车保险业务的，在牛市中热情高涨的人们对保险公司的股票了无兴趣。按

正常盈利能力和资产因素衡量，许多财产保险公司的股票被低估了。

汽车保险是一个受周期波动影响很小的行业。对于绝大多数投保人来说，汽车保险是必须买的。投保人每年 都要续保，保险公司根据去年的出险情况调整保费。从 1945 年到  1951 年，保费的增长速度低于物价上涨速

度，导致汽车保险公司陷入困境。将来物价降下来，情况会有所好转。

这个行业有很多优势，例如，没有存货、不需要收账、不需要雇佣大量劳动力，不需要原材料，也不存在产

品过时和设备过时的问题。

政府雇员保险公司成立于 30 年代中期，在全国范围内经营汽车保险业务，符合标准的目标客户包括：  (1)

联邦政府、州政府和市政府的公务员；  (2) 现役和后备军官以及工资标准为前三等级的士兵；  (3) 服役期间符合标 准的退伍军人；  (4) 公司的老客户；  (5) 大中专院校的教师员工；  (6) 专门从事国防工作的政府雇员；  (7) 公司的

股东。

政府雇员保险公司不聘请代理人，也不设分公司。因此，它的标准汽车保险合同的保费最多比一般保险公司的保

费便宜 30%。收到理赔后，该公司遍布全国的 500 多位业务员能快速处理。

“成长型公司”这个词这几年已经被用烂了。在比较宽松的竞争环境中，许多公司销售额增速还赶不上通货

膨胀，竟然也被称为成长型公司。如下列数据所示，政府雇员保险公司是名副其实的成长型公司。

没错，昨天的成长无法为今天的投资者带来利润。但是，有充分的理由可以相信，政府雇员保险公司的成长   潜力还远远没有释放出来。  1950 年以前，在美国包括华盛顿特区和夏威夷在内的 50 个行政辖区内，该公司仅在  其中的  15 个行政辖区获得了牌照。  1950 年年初，它在纽约州只有不到 3000 个投保人。纽约州人口密集，保费

价格比人口稀少的州更高，政府雇员保险公司应该更有竞争力。

当经济不景气、价格竞争加剧时，政府雇员保险公司凭借更低的保费肯定能比竞争对手获得更多生意。随着

通货膨胀加剧，保费越来越高，政府雇员保险公司实际为投保人节省的保费金额也越来越高。

政府雇员保险公司不设代理，所以没有压力，完全可以拒绝不合格的申请人、不续签风险较高的保单。有些

州的保费太低，它可以暂时先不在这些州做生意。

政府雇员保险公司最诱人的地方或许是它超高的利润率。  1949 年，政府雇员保险公司的承保利润与满期保费 之比是 27.5%。按照贝氏评级报告统计，  135 家财产保险和担保公司的这一数据平均值为-3.7%。 1950 年，整个  行业都不景气，贝氏评级报告统计的行业利润率下降到 3.0%，政府雇员保险公司的利润率也下降了，但仍然高达 18.0%。政府雇员保险公司不是所有意外保险都做，但是人身伤害保险和财产损失保险在它的业务中所占比重较

大，这两项业务的盈利能力都比较差。它还承销了大量车辆碰撞保险，这部分业务 1950 年的盈利能力较强。

1951 年上半年，几乎所有保险公司的财产保险业务都出现了亏损，其中人身伤害保险和财产损失保险是最不 赚钱的。政府雇员保险公司的利润率降到了 9%多一点，但马萨诸塞州的保证保险公司亏损 16%，新阿姆斯特丹

财险公司亏损 8%，标准意外保险公司亏损 9%。

政府雇员保险公司处于快速发展阶段，现金分红很低是正常现象。由于派股和 1 拆 25 拆股， 流通股从 1948  年 6 月 1 日的 3,000 股增长到 1951 年 11 月 10 日的 250,000 股。它还发放了配股权，可用于认购附属公司的股

份。

1948 年，本杰明·格雷厄姆管理的投资信托收购了这家公司大量的股份，并将它的大量股票分配给信托的投资 者，格雷厄姆是该公司的董事会主席。利奥·古德温  (Leo Goodwin) 是政府雇员保险公司的创办者，他带领公司   高速发展，目前担任公司总裁。  1950 年年末，董事会中有 10 名董事，他们合计持有该公司流通股的三分之一左

右。

1949 年，该公司每股盈利是 4.71 美元。 1950 年，业务规模缩减，该公司的每股盈利是 3.92 美元。除了上  述盈利之外，这两年该公司都积累了大量未到期保费储备。  1951 年的盈利应该比 1950 年低，但是今年夏天经历 了一轮保费上调，这应该会在 1952 年的盈利中体现出来。从 1947 年到 1950 年，随着公司资产增长，它的投资

收益翻了两番。

目前，该公司的股价是 1950 年盈利的 8 倍， 1950 年还是行业不景气的一年。这个价格没体现出该公司蕴含

的巨大成长潜力。

我最看好的股票：  西部保险 1953
