# 伯克希尔股东大会实录 1987

伯克希尔股东大会实录 1987

1987 年 5 月 19 日 Joslyn 艺术博物馆 450 人

会议纪要来自 Daniel Pecaut

两个月来，我有幸见到了美国最睿智的几名投资人：

4 月 28 日， Georg Michaelis 从加州的圣莫尼卡赶来参加年会，他效力的原始资本公司是顶级封闭式基金。 4 月 28 日， WESCO 金融公司主席兼伯克希尔副主席查理·芒格从加州的帕萨迪纳赶来参加年会。

5 月 19 日，伯克希尔主席沃伦·巴菲特从内布拉斯加州的奥马哈赶来参加年会。

你们没准还记得，我非常幸运的在今年 2 月见到了约翰·坦普尔顿(John Templeton)。可以说，我和我的合 伙人马克·斯塔尔使用了“世界即课堂”的学习方法。我们还会继续寻找杰出的投资人做导师，希望我们能因此 成为更加优秀的投资人，或者至少能不再为自己的错误找那么多借口。以下便是投资人集体智慧的结晶：

1 ，关于股市

同大多数价值投资人一样，他们也认为股市没什么便宜可占。  Georg Michaelis 的原始资本公司持有 40%的 现金。巴菲特和芒格的现金持有量更是高到了极点。他们抛空仓位，将 10 亿美元投在了 8 年期到 12 年期的免税

债券上。

正如巴菲特在伯克希尔年报上指出的那样：  ……在投资界，  恐惧与贪婪两大传染病不时暴发，然而它们出现的

时机无法预测，随之而来的市场失衡也捉摸不定，这无不与疾病持续的周期和暴发的猛烈程度息息相关。因此，

我们从来不会把时间浪费在预测疾病何时到来、何时痊愈上。我们的方法很简单，在别人贪婪时恐惧，在别人恐

惧时贪婪就行了。

因此，华尔街从不恐惧，相反，这里欢声笑语。为什么会这样？生意不景气，可老板们却在牛市上赚得盆满

钵满。还有什么能比这景象更令人兴奋的呢？不幸的是，股票不会一直比公司景气下去。

鉴于日本股市暴跌，巴菲特苦笑着援引赫布·斯坦的话说：“任何事情若无法永远持续，则必将终止。”他又补

充道：“就和我们目前的状况一样复杂。”

2，关于通货膨胀

巴菲特与约翰·坦普尔顿所持观点一致，既然政府想快刀斩乱麻， 那么严重的通货膨胀将不可避免。“把印钞机 当作短期的‘创可贴’的确诱人……可通货膨胀却会越来越严重。”会上，巴菲特一次次强调，通货膨胀只会越来

越严重，远比五年前的那场来得更为凶猛。

通货膨胀会给固定收益投资人带来十分不利的影响。

注意：为降低市场风险，巴菲特的债券会在接下来的 12 年内陆续到期。

3 ，了解自己的短板/懂得谦逊

谦逊似乎是在座的伟大投资人的共同点。坦普尔顿认为谦逊是通往理解的大门。

芒格指出，在巴菲特眼里，大都会/美国广播公司 CEO 汤姆·墨菲是国内最棒的管理人才，然而他每天都在祈

祷，告诫自己要谦逊。我们还发现，  Georg Michaelis 是最谦逊的投资人。

芒格否认自己为人谦逊(这是当然)，但他指出，他和巴菲特的成功都是缘于“我们不恃才傲物”。他说他宁愿 和智商 130 却认为自己的智商只有 128 的人共事，也不愿和智商 190 却自以为智商 240 的家伙一起工作，后面

这类人只会给你带来不少麻烦。

4 ，伪精确

巴菲特断言，千万别以为电脑计算准确无误，或者认为精确到小数点后面三位数的计算就完全精准。

巴菲特说，他当了 35 年的投资人，却从未见到投资管理人的培养有丝毫改善。他们不够聪明，心态不稳，还

会让事情变得更加棘手。

芒格补充道，最精美的图表往往是大错的根源，我们真正需要的不过是"常识"而已。重申一下，了解自己的

短板、了解信息的局限性似乎才是投资的关键所在。正如凯恩斯所说： 我宁愿模糊的正确，也不要精确的错误。

5， 内幕交易

在为美国证券交易委员会近来的表现拍手叫好时，芒格注意到，“赌场老板若得了丰厚的回报，文明社会便无

法一片祥和”。

6 ，保险行业

巴菲特表示，派对虽然结束了，然而宿醉后的不适却不会那么快消散。

伯克希尔保险公司的保费急剧下降，即便一两年内收入稳定，生意也大不如从前(  “酒吧虽然要打烊了，可还

得让你把酒喝完”)。有趣的是，  Georg Michaelis 最看好的股票之一却是顶级保险经纪公司威达信集团的股票。

华尔街早就下了定论，派对结束，股市进入低迷状态。

公司的投资组合当中，汉诺威保险集团与 RLI 保险公司的股票都以市盈率 6 倍左右的价格出售。

7 ，理想的公司

巴菲特说：“(一家理想的公司)能够花 1 美分买下一件东西，又以 1 美元的价格卖出，并且养成了习惯。”
