# 伯克希尔股东大会实录 1989

伯克希尔股东大会实录 1989

1989 年 4 月 24 日 Joslyn 艺术博物馆  1000 人

会议纪要来自 Daniel Pecaut

1 ，贸易逆差：我们最大的经济难题

巴菲特解释道，贸易逆差即分发兑换券，而这些兑换券仅可兑换资产和耗材。我们每年会分发 1300 亿美元

兑换券，这样一来，我们就能消耗掉生产出的 103%的产品。即便这感觉不错，可这种方式早晚会酿成大祸。

他把问题比作每天多吃 1 片吐司。每天多摄入 100 卡路里热量似乎算不了什么，还享受了短暂的快乐。然而

只消 1 个月，你就摄入 3000 卡路里，胖了 1 磅。若不加以控制，你迟早会遇到大麻烦。

总而言之，贸易逆差就是一点点送出去的农场。兑换券一变现，我们就得放弃更多的生产资料。彼得·米纽伊

特用不值钱的东西买下了曼哈顿，如今我们却用曼哈顿换些不值钱的东西。

2 ，垃圾债券：谁会上当？

巴菲特指出，本杰明·格雷厄姆曾说过，  投资前景越好，麻烦越大。

举例来说，我要是推荐你投资阿拉斯加的海滨地产，你肯定不屑一顾，觉得我在胡言乱语。但我要是推荐你 投资佛罗里达的海滨地产，你兴许会感兴趣，因为那儿的投资前景不错。可多少人就是因为投资了佛罗里达的地

产才赔得血本无归。

这就是杠杆收购的把戏。几次精明的杠杆收购大获成功，引得投资公司疯狂涌入。巴菲特和芒格向来直言不 讳，认为正是杠杆收购的热潮催生了"创造性融资"。无息债券(到期才能兑换的债券)和实物支付债券(用于兑换更

多同类债券的债券)也只能拖延些时间罢了。 (芒格指出，就算阿根廷持有实物支付债券，结果也还是一样。 )

巴菲特和芒格说，发行人大都无力偿还数量庞大的债券，所以他俩才忙着劝大家远离这类债券，不要上当受

骗。总之，杠杆收购的垃圾债券把戏只会愈演愈烈，直到玩不下去才会收手。到那时，“满大街都会鲜血淋漓”。

3 ，年度问题：企业内在价值

企业内在价值是巴菲特价值法的精髓。

巴菲特说，要确定资产的企业内在价值，只需要根据当前债券利率，计算企业未来净现金流量的贴现值即

可。当然，如何预测未来现金流成了最大的难题。尽管某些企业的现金流预测相对容易些，可你也没法做到分毫

不差。巴菲特指出，要是他和芒格想从一项资产中获得 X-3X 的价值，他们便会想办法以 50%X 的价格购买这项

资产。

4 ，保险行业展望：好转前势必先恶化

巴菲特和芒格注意到两个现象：其一，保险行业的管理只会越来越复杂，  103 号加利福尼亚提案(强迫汽车保 险人减少保费)就反映出公众对保险行业的抵触态度；其二，保险行业的承保亏损越来越大，这种状况至少还要持

续两年之久。

5 ，品牌价值：有品牌价值是件好事

伯克希尔的子公司喜诗糖果打算推出一款新的巧克力糖浆，并做好了在一段时间内赔钱的准备。因为好时公

司可是强劲的对手。想进入食品行业难如登天，这恰巧就是知名品牌如此重要的原因所在。

巴菲特也是一样，他说他改喝樱桃口味的可口可乐之前，  一天要喝掉 5 罐百事可乐。可现在，他每天要喝掉  5 罐樱桃口味的可口可乐。他调侃道，做了 50 年的研究才发现，这个行业竟然只有两家公司。可口可乐和百事可

乐不但占据了软饮料市场超过 70%的份额，每年的市场占有率仍在增加。他终于下定决心，投资了其中一家。

6 ，过去未必是未来的序幕

从古至今，华尔街永远经历着繁荣与萧条的更迭。

巴菲特认为，人头攒动的原因之一便是盲目地依赖曾经的辉煌。打个比方，鼓吹垃圾债券的家伙指出，过去

30 年间，债券的"高收益"一直引人注目，他们便声称，债券日后也错不了。

巴菲特认为，这种说辞如同把太阳升起说成雄鸡报晓的功劳一样。同时，垃圾债券只会越来越糟，也越来越

难以善终。正如巴菲特总结的那样：“要是投资人只懂得研究过去，那么图书管理员将是最富有的人。”
