# 伯克希尔股东大会问答 1990

伯克希尔股东大会问答 1990

1990 年 4 月 30 日 Orpheum 剧院  1300 人

如果在 1956 年向巴菲特合伙有限公司(Buffett Partnership, Ltd.)投资 1 万美元，到 1969 年这家合伙公司停

止经营的时候，再将这笔资金投资到伯克希尔·哈撒韦公司，那么，到今天(1990 年)，在扣除所有费用和支出后，

这笔资金的价值已经大大超过 2,500 万美元。我们的用词一向非常保守，我们所说的“大大超过”是完全准确

的，其实，这笔资金现在的价值大约是 3,500 万美元。令人惊奇的是，在整整 34 年里，投资者仅需要承受 5 万    美元的所得税。这个税额大大低估了巴菲特在投资上所取得的成就。从 1956 年至 1969 年，在巴菲特合伙公司扣

除费用之前，这 1 万美元曾难以置信地增值到 6,000 万美元以上。

这些惊人的数字还不是故事的全部。巴菲特可不是依靠压榨经理和股东才取得如此成就的。巴菲特说，“虽说

我们形式上是公司制，  但是我们的态度是把这当成合伙关系。”其实，他们对待股东和经理比对待合伙人还要好。

举例而言，从 1956 年到 1969 年，巴菲特除了作为巴菲特合伙公司的普通合伙人而拿过分红以外，没有拿过 任何奖金、股票期权或其他任何奖励。他的全部薪酬，除了他宣称大吃特吃的樱桃味可口可乐、喜诗糖果等垃圾   食品以外，只有 10 万美元。虽然芒格公开批评巴菲特为自己配备了一家喷气式行政专机，但是芒格私下也承认，

巴菲特可能是全美国最应该配专机的人。

巴菲特对公司的经理们很好，而且一碗水端平。假如他不是真正喜欢而且尊敬一家公司的管理层，并有信心

将来不仅仅能挣钱，还能够合作愉快，那么他就不会考虑并购。

在这个毒丸策略、并购和委托书争夺战大行其道的时代，很难想象有哪个收购者会因为一封简单的信件或一   个电话，就停止买进某家公司的股票。但是，当华盛顿邮报和通用食品(General Foods)的管理层要求巴菲特不要

再买进他们公司的股票的时候，巴菲特就不买了，而且巴菲特也不买任何不想他当股东的公司的股票。  (毒丸策

略：公司为抵抗敌意收购而采取自戕行动，例如发行高收益债券，授予现有股东认股权计划。这种行动会使收购

方得不偿失，从而将其吓退，好似间谍不愿被活捉而吞毒药)

巴菲特一直保持经营不插手的管理政策，绝不怀疑经理的决策，也不以任何方式干涉旗下企业的管理，除非

是企业请求他的帮助。很多现代金融家喜欢把自己的企业像洗扑克牌一样变来变去，从而最大化自己的财务回

报。巴菲特不一样。巴菲特对待自己的企业更像对待自己的孩子，不管这些企业成功还是失败，都不放弃它们。

尽管巴菲特已经是亿万富翁了，但他的生活仍然很简朴。他还居住在自己出生的城镇，还住在 1958 年用

31,000 美元买的普通房子里，比起昂贵的矿泉水和时髦的夜总会，他更喜欢享受樱桃可乐和在奥马哈的格罗特牛

排餐厅吃饭的简单的快乐。

他不想因为给自己的孩子们“一生吃不完的粮票”而宠坏他们。他是这么说的，“让杰西·欧文斯(美国短跑名

将)的孩子领先 50 码起跑，其实并不利于其天分的发展。”

他的办公室只是一个看起来很平常的保险公司办公室而已，但他却开玩笑地把办公室称为“欢乐宫”。与华尔 街的“量化大师”完全相反，他甚至连计算器都不用，更别说电脑了。他热爱他的工作，他说不管何时，他都是

“跳着踢踏舞”去上班的。

通过致伯克希尔·哈撒韦股东信和偶尔的讲课或文章，他接下他的老师/导师——本 ·格雷厄姆的接力棒，将其   投资智慧传授给他人。在这过程中，  他用大家都能懂的语言(实际上他的姐姐伯蒂都能懂)写了最重要的企业和投资 原理，里面点缀着他剃刀一般锋利的智慧，以及引自各种来源的名言，比如大卫·奥格威(David Ogilvy)和麦 ·威斯

特(Mae West)的。

有见识的观察家说巴菲特的致股东信是目前商业智慧的最好实例。其他人(包括我们自己)认为仔细阅读他的股

东信比去顶尖的商学院读两年书还有价值。

每年，股东们都聚集到奥马哈，赞赏并享受巴菲特及其长期伙伴芒格的智慧。  4 月 30 日，本报的编辑们有幸

和 1,000 位伯克希尔股东们一起参加了今年在奥马哈举行的年会。

和往常一样，正式会议持续的时间没超过 10 分钟，接下来的几个小时是巴菲特和芒格回答股东问题。下面是

这次股东会的摘要，我们希望您能如我们一般喜欢这份摘要。

开场白

“欢迎来到我们的巴特尔斯与杰姆斯脱口秀。在会议结束后，我们会告诉你谁是巴特尔斯，谁是杰姆斯。”

“维恩 ·麦肯齐(麦克风调试员)是我们的常驻技术专家。”

“喂喂？你们能听到吗？呶，这就是我们不买科技股的原因。”

“在座的大多数人都知道，前几年我们的股东年会在杰世霖艺术博物馆(Joslyn Art Museum)举行，不过现在

我们的与会人数增加了，那里容不下这么多人。但因为今天我们召开会议的奥芬剧院(Orpheum Theatre)只是一

个老旧的歌舞剧院，我想我们要改变一下传统：不要问我们下次会议在哪里召开。”

1 ，伯克希尔怎样分派经济预测任务？

巴菲特：查理是我们的宏观经济专家。实际上，我负责奥马哈(Omaha)和康瑟尔布拉夫斯(Council Bluffs)，

而查理负责美国其他所有地区。

芒格：伯克希尔过去的繁荣并非出自对宏观经济的预测，我们对宏观经济并没有想太多，我们只是努力去做

明智的事情。我们认为，长期来看，经济趋势将会走向平衡。  我们是宏观经济走势的不可知论者。

巴菲特：我们对利率变化、股市展望、经济或任何类似的东西没有任何看法。我们不知道这些东西将来会怎

样。就算我们知道，也很可能对我们没有什么帮助。

芒格：大家肯定很熟悉狐狸和刺猬的故事吧。狐狸是什么东西都知道一点点，而刺猬只深入理解一样东西。

我们就是两只刺猬。事实上，我们两个现在长得也开始像刺猬了。

2 ，关于异国投资

巴菲特：虽然我们并没有不投资其他国家的企业的既定规则，但是我们一般对这类企业不怎么热心。这是因

为其中涉及到税负等其他因素，不过我们没有严格的规则禁止我们投资外国企业。

就算可口可乐是英国公司，我们也会投资它。因为可口可乐有很大一部分利润来自于海外，所以我们在海外

市场也有间接的利益。吉列公司也是一样。

照我看来，美国有 3 万亿美元规模大的股市。假如我们不能在这 3 万亿美元规模的市场中挣钱，那么就算去 某个 6 万亿美元规模大的外国市场，我们也未必能挣到钱。不过，我们也考察外国企业。事实上，我们在两年前 差一点就对一家海外公司投资数亿美元。我们花了很多钱去分析海外公司。美国国外有很多好公司，不过我们还

是希望它们全球经营归全球经营，但把总部设在亚特兰大。查理，你有什么要补充的吗？

芒格：企业所在国家的文化对企业通常有很强的影响。这种影响常常是无形的。美国企业管理层的文化导致 了多少丑事，事实只有上帝知道。我们对在会计制度与我们不同、人们的行为与我们不同的异国投资没有多大胃

口。我们宁愿留在我们的文化中。

3 ，开明专制？

东欧剧变之后，伯克希尔可能成了最后的独裁堡垒。  ……在伯克希尔，所有反对派都会用“我辞职”来表达他

们的反对立场。

4 ，今天的股票不便宜，可那又怎样？

“大多数估值标准显示，市场定价似乎偏高，尽管没有不久前的高峰那样高。话虽如此，我要补充一句，这

个情况对我们今天下午做什么没有任何影响。这个情况对我们没有任何作用，不过，估值毫无疑问不便宜……”

“ 5 分钟之后，另一辆开往波仙珠宝(Borsheims)的大客车就会出发，大家与其讨论买全价的股票，不如买点

折扣价为三分之二零售价的珠宝。”

5 ，今年的投资前景看起来并不特别乐观

“我每周花 10-15 分钟浏览《价值线》(Value Line)，寻找一些东西。这有点像教练挑选篮球队员。教练选球

员的标准可能是个子高、行动敏捷而且能够留在学校。”

“我完全不理会评级和推荐。我看都不看这些，我以后也不会看。我并不是说股票评级和推荐不好，我只是

说我不使用这些。  评级和推荐讲的都是股票好的一方面。”

“假如道指跌至 1,500 点(1990 年 4 月 27 日道指的收盘价是 2645.05 点)，那么我看《价值线》就会更仔细

了。”

6 ，在套利机会出现的时候我们就会采取应对措施

“ 1988 年我们进行了很多套利。  1989 年我们做的套利就很少，几乎没有。我们现在正在从事一些套利。我

们做与不做以及做多少套利 ，纯粹取决于我们碰到的机会。”

“《福布斯》报道的、关于我们套利活动的数据是错误的。他们没有采访过我们。我不知道他们的数据是从哪

弄来的。”

“最近我们不得不披露对罗勒集团(Rorer Group)的买进，因为我们对其持股已经超过了 5%。假如我们对一 家公司持股超过 5%，而且是被伯克希尔旗下任何非保险公司持股的话，那么我们就必须提交 13-D 表格。假如是

保险公司持股，那么需要披露的基准线是 10%。”

“很显然，这是一个套利。罗勒宣布了一桩和一家法国公司的复杂交易。我们不对罗勒的股价进行任何预

测。”

《Portfolio Reports》估计，伯克希尔 ·哈撒韦及其关联公司对 PS Group 持股略超过 11%，在截至 1990 年 4

月 25 日的两个月里，共买进 373,575 股，买进均价为每股 32.40 美元。

7，《巴伦周刊》(Barrons)关于伯克希尔价值的文章

“我们并不一定反对《巴伦周刊》那篇文章的结论，但是我们反对那篇文章的推理方法。文中有几个错误。

例如，作者犯了一个 3 亿美元的计算错误。此外，作者在递延税款上的计算也不恰当。”

“而且，他完全根据转换价值来计算我们的可转换优先股。照着他的思路，那么不可转换成普通股的优先股

岂不是一文不值？这个推论可能要让持有优先股的人莫名惊诧了。”

“最后，作者没有给我们的保险业务计算价值。”

“我的这些话并不意味着我们反对那篇文章的结论。我们的意思只是说，他的方法很马虎，而且据我所知，

完全没有进行采访核实工作。”

“华尔街是世界上唯一一个开劳斯莱斯的大腕向挤地铁上班的分析师讨教的地方。还有一件很有趣的事情，

持有证券的人根据分析师的建议作出决策，而这些分析师的 1040 报税单 D(美国的资本利得和亏损报税单)可能完

全空白或者全是括号(亏损)。”

8 ，拆股不会提高股东质量

“在(可预见或)不可预见的未来，大家可能不会看到伯克希尔拆股。”

“我们努力执行伯克希尔的政策，吸引质量尽可能高的股东群体，这些股东群体和我们有着同样的目标，衡 量业绩的标准与我们一样，而且和我们有一样长远的眼光。任何可能吸引别的类型的股东的策略都可能对我们有

害。”

“我们认为，低价股可能会吸引比我们现在的股东更易受股市走向影响、投资眼光更短的人来买我们的股

票。拆股只是装饰性的。虽然拆股会使一些人兴奋，但这些人并不是我们希望取悦的人。”

“我们一共有 1,146,000 股流通股。就好比一块馅饼，不管切成多少份，馅饼还是那块馅饼。我认为，在把

馅饼切成 1,146,000 份时，吃馅饼的人要比把馅饼切成 1.146 亿份时的吃馅饼的人更优质。”

“长期来看，拆股在财务上不会带来任何变化，仅对交易成本有影响。通常来说，  高价股的交易成本比低价

股的交易成本更低。”

“有个老笑话，  一个人买了一份匹萨。匹萨店老板问切成 4 块还是 8 块？此人回答，最好切 4 块， 8 块我可

吃不下。”

9 ，股票回购不像过去那样让股东受益了

巴菲特： 我们在我们的 13-D 文件里宣布我们本周五出售我们的股票。  一些股票会被别人买下，   一些股票会  回到我们手中。我们尚未决定怎样处理回到我们手中的股票。我们不怎么预测未来的股价。  任何时候，只要一家 公司用低于内在价值的价格回购自己的股票，只要是回购股票用的资本没有别的更高回报的去处、或并非公司生 存所需，那么股票回购就是在增加股东价值。只要公司能以内在价值三分之二或更低的价格回购股票，  一般来说 都是很好的事情。  10 到 15 年前，股票回购一般是对股东有利的行为。现在对股东的益处变小了，不过股票回购

仍然很常见。我赞成大都会公司(Cap Cities)的股票回购。

10 ，透视收益(look-through earnings)

巴菲特： 在今年的年报里，我谈了所谓的‘透视收益’，这个概念就是把我们投资的公司的未分配收益考虑进 去时的利润。  例如，我们有 300 万股大都会公司股票，分红很少。但是我们的股票对应的利润应该在 8,000 万美 元左右。这 8,000 万美元利润是货真价实的吗？我认为是货真价实的，尽管没有在报表中体现出来。我计划每年

对完整利润超出报表利润的大小进行估算，并向股东提供我的估算结果。这和合并利润表一样，只是更加准确、

简单而且更加接近实际情况而已。

11 ，一位年轻的股东，也就是一位第三代股东，询问为什么最近伯克希尔股价会下跌。

巴菲特：这位股东很明显未成年，快把他拖出去。

我也无法解释为什么在短期内伯克希尔股价会向上走或向下走，和我不能解释其他公司短期股价变化一样。

不过在 5 年或更长时间段里，价格将会符合内在价值。  如果你持有伯克希尔股票到老，你会有很好的回报的。

芒格：高盛在 1929 年大崩盘前几天卖股票给埃迪·坎特(喜剧演员, 被高盛欺骗以后每当他表演的时候都不忘  讽刺一番)，而且建议他把股票长期持有，可以防老。坎特说，高盛所给的建议的效果好似奇迹。两周刚过，他就

愁成了老头了。

12 ，我们的下跌空间不大，不过上涨空间也不大

“我不认为我们的巨大规模对我们有好处。我们今天管理 70 亿美元的资金，但是持有股票却并不比我们只有

2,000 万美元可投资的时候多。”

“我认为伯克希尔下跌的危险并不大。不过我们上涨的空间更加有限。我们一直都注意下跌的风险，  如果某

个行为存在对我们的资本造成永久性损失的风险，那么我们绝不会去做。  不过，至于上涨空间，因为我们的规模

过大，所以的确很有限。”

“从我们掌管伯克希尔以来，我们账面价值的年均复合增长率略高于 23%。当然，因为我们开始的时候账面

价值比市值高，而现在账面价值却比市值低，所以我们的回报其实略有低估。”

“我们无法继续在未来达成这样高的复合增长率。过去，我们大额持有的一些股票的估值从很低走向很高，

可能现在的估值算是公允的，但比以前涨了很多。”

“不过未来的回报不可能像过去那样高。没有可能。”

13 ，关于做空

巴菲特：以我们的规模，建立对我们的业绩有实质性影响的空头仓位并不现实。以我们的规模，就算 1 亿美

元的空仓也很难建立，再者说了，能从中赚到多少呢？做空是不现实的。

多年来，我们曾做空过一些股票，而且有时候也进行对冲。我们曾发现过一些规模巨大的诈骗行为(有诈骗行  为的上市公司是做空的好目标)，而且我们的判断一般都是正确的。很不幸，很难判断诈骗行为能维持多久，能走  多远。假如市价是其价值 10 倍的股票进一步上涨到其价值的 100 倍，那么不管其结局怎样，在其 10 倍虚高的时

候做空它，你会把肚肠都悔青的。  做空挣钱很不容易。

例如， 1963 年，就在这间房间里，曾有 3 位非常明智的人写文章预言西联汇款公司(Western Union)好景即 将不再。其中两位还站在这个讲台上。事实上，我们当时对这份报告非常看重，我们都保留了版权。后来发生的   事情证明完全没必要保留版权。我们的看法是正确的。很不幸，正确归正确，只是早了 27 年。这个实例说明做空

的时机很难把握。  判断高价股票注定要走向灾难并不难，但是很难依靠这点认识来挣钱。

查理，你有什么补充的吗？你有没有什么伤疤可以展示一下？

芒格：靠卖空挣钱并不容易。

巴菲特：我的好朋友马歇尔·温伯格(Marshall Weinberg)多年前曾评论过做空。我当时在讨论做空齐氏威奈  公司(Webb&Knapp) ，这是泽肯多夫(Zeckendorff)管理的一家房地产公司，后来破产了。当时股价大约为 1 美

元，不过我认为其实一文不值。马歇尔，他今天也在这里，他说：“沃伦，这是不是就像从馅饼上往下跳？”

14 ，关于杠杆

巴菲特：我们对杠杆的看法与我们的盈利无关。即使我们获得的回报率不够高，我们也不会通过借钱增加杠

杆来解决这个问题。

芒格： 债务权益比率变不出魔术，它能提高回报，也能放大损失。  我们一直都很保守。未来我们的杠杆比率

可能会高于过去的均值，也可能会低于过去的均值。

巴菲特： ……不过大家可以放心，我们绝不会借任何可能会导致我们晚上失眠哪怕一分钟的债务。我喜欢送报

纸，但我不想再当送报员(我不想重头再来)。

15 ，伯克希尔的零息可转换信用债券

巴菲特：是发行可转换信用债券还是普通债券是一个很难作出的抉择。我们在这个决定上很纠结。我们不喜 欢增发股票。不过，在考虑到所有情况之后，包括在实际支付利息之前的税负减免，我们认为从数学上看，发行

这种信用债券的好处足够多。

不过，假如我们在过去 25 年里的任何时刻发行这种债券，那么还不如发行普通债券。我希望这次我也是错误

的，因为这意味着我们的权益将以更高的速率复合增长。

再次说明，这是一个很难作出的决定。但是我们还是觉得现在发行这种零息债券比发行普通债券更合算，普

通债券的利息高达 9.5%。

我们花了很多时间考虑这件事。这其实是很不寻常的。我们一般不用这么长时间思考决策的。

芒格：我认为大家无需担心我们会增发很多股票稀释当前股东的权益。

巴菲特：他的话代表我们两个人的意见。

16 ，关于垃圾债券

巴菲特： 这个预言(我预言垃圾债券将无愧于它们的垃圾之名)很容易，但是挑选出哪些是值得购买的债券却并 不容易。 几乎在所有存在大规模滥用的领域里，都可能会在某些时点上出现机会。  有很多公司发行垃圾债券，有   些是负债过高的好公司，有些绝对是负债过高的差公司。在某个价位上，很显然会有机会存在。对于那些有能力

评估企业信用的投资者来说，垃圾债券投资可能会有很好的回报。

我们从未想过在垃圾债券首次发售时购买这类债券。不过假如我们喜欢一家企业，而且垃圾债券价格够低，

那么我们就会考虑买进。  不过，还有一个额外的风险。  垃圾债券的道德风险几乎肯定高于投资级别的债券。在垃 圾债券发行者中，能让你借钱给他又对他放心的人不多。  很多垃圾债券发行者并不会因为想怎么还债而在晚上睡

不着觉。有些人虽然晚上在思考，但却是在琢磨别的事情……

我们会观察这个领域，因为这个领域将会出现很多错误定价的情况。但是，这个领域不适合业余人士。至于

是否适合专业投资者呢，几年后大家就知道了。

芒格：我很想写文章说一说垃圾债券的情况。不过，没有人愿意给我稿费。有时候，在我们被要求去作证， 我们也到国会作证。不过，国会作证是一个很困难的过程。我们认为我们的精力最好还是用在别处更好一些。当

我们认为对社会能起一些好作用的时候，我们有时候也写一些文章。

巴菲特：你认为应该怎样修改？

芒格：我希望能修改税法，使得靠发行垃圾债券去筹资变得不合算，特别要使在并购融资的时候发垃圾债券

的做法变得不合算。

巴菲特：这方面已经有一些小的修改了，零息债券或实物付息债券必须要达到一定评级，才能够享受利息折

扣。

芒格：只要在税法里加一两行字，那么无需增加任何联邦官僚机构，就能消除 80%至 90%的滥发垃圾债券的

行为。

巴菲特：当前的税法鼓励公司，鼓励它们在企业结构允许的情况下，尽可能多地负债。  照我们看来，政府其   实是美国企业的股东。税就好像是股息。  可以用债务改变资本结构(现金流还债)，来达成避税的目的。那些套利的

人当然不会忽略这个事实。这或许不是税法应该向社会传达的信息。不过目前税法传达的信息就是这样。

芒格：桥梁和飞机都要求安全边际。为什么生产飞机部件的公司就不要求安全边际呢？这些公司对社会贡献 很大，假如倒闭，就会给社会造成很大的损失。假如你想看看人们的行为能有多差劲，那么只要在他们处于困境

时放贷款给他们就行了。  一般来说，  一点安全边际也不留的人，他的行为很难好到哪去。

巴菲特：假如和化身博士杰克做买卖，那么太阳一落山你就得上床睡觉，别出门。人们的行为可能会很恶

劣。我认为，在未来几年里，你会看到更恶劣的人类行为。这就是我们伯克希尔在负债方面如此保守的原因之

一。我们不想探索自己在债务压力下行为会变得有多恶劣。  (注： 《化身博士》是与狄更斯同时代的英国著名作家史

帝文生的作品，讲述杰克医生喝了药剂，在晚上化身成邪恶的海德先生四处作恶的故事)

17 ，对好的管理层应该出高价

“假如确信是一家好公司而且管理层也很好，那么可能还是出略高一点的价格比较好。假如要犯错误，那么

宁可犯买进好企业价格过高的错误，也不要犯买坏企业的错误。”

“根据经验，我们现在对优秀的管理层的出价比过去高。”

“好的经理也会陷入困境，只是好的经理能更快地摆脱困境。我们认为最好还是为更好的管理层出高价，这

样你也可以减少头疼。”

“至于怎样评估管理层，方法和棒球队经理的做法一样，那就是看他们的统计数据。  最好的管理层和最差的

管理层一般来说都一目了然。不过，要给那些在最好与最差之间的管理层排一个顺序，这通常很难。”

“我们努力用评判我们自己的方法来评判我们的管理团队。我们在根据企业特殊性(企业特点和行业环境等)调 整经理人业绩数字之后，将这个数字与经理人的同行的数字相比较。我们可以很好地评估我们投资的企业的管理

层。”(类似基金经理同指数比较)

“在某些企业中，出色的业绩其实并不算卓越，但在其他企业中能够有出色的业绩是非常卓越的。迄今为

止，我们一般都能与管理层达成共识，即我们的评估体系是合理的。”

“事实上，查理和我很少会作出一个被管理层认为疯狂的结论，反之亦然。我们可能算是比较大度的人，我

记忆中从没有和管理人员发生过大的争论。”

18 ，伯克希尔怎样让自己的经理人工作那么久

巴菲特：经理人 95 岁的时候，不管怎样都要离开岗位了。不过在这个岁数之前，留人很简单。我们有一群明

星经理人管理我们的企业。我们得到明星经理人是因为我们出去主动寻找他们。这是一个巨大的优势。

我们努力打造一种环境，我们希望我们的股东怎样对待我们自己，我们就怎样对待我们的经理人，这就是说 允许他们用他们自己认为所有合适的方式管理他们的企业，就好像我管理伯克希尔一样。在这里，我很幸运，有

你们这群最好的合伙人，你们很少对我的决策心怀异议。

我们也努力打造一个合适的薪酬系统，能合理地与他们所掌管的企业相联系，我们的薪酬和每个人的具体贡

献挂钩。管理层不应该沾别人业绩的光。聪明而且有能力的人对这种薪酬体系反应很好。当然，并不是所有人都

喜欢这样的薪酬体系，也有人喜欢公务员式的薪酬体系。

因为我们看到了别的公司的利润，所以我们更加欣赏我们的经理人的业绩了。很少有经理人能达成 50%的税

后资本回报率，而伯克希尔一些经理人不用杠杆就能达成。

芒格： 一般来说，只要你能转换 180 度角思考，换句话说，站在领工资的人的角度上想想薪酬体系，那么你 就能作出好的决策。我们的薪酬体系可能是美国所有行业中最极端的。它并不适合所有企业，但很适合我们，而

且吸引了我们想要的经理人。

19 ，推荐阅读菲利普 ·费雪(Phil Fisher)最早的两本书

巴菲特： 我推荐菲利普·费雪最早的两本书：《怎样选择成长股》(Common Stocks and Uncommon Profits) 和《投资股票致富之道》(Paths to Wealth Through Common Stocks)。这两本书大约是费雪 1960 年所著，已

经有 30 年历史了。它们经历了时间的考验。这就是好书的标志。

20 ，成长可能是一个脏词

巴菲特： 如果一家好企业的增量资本回报率很高，那么我们很乐意看到成长。不过对伯克希尔纺织企业来

说，成长得越快，我们赔的钱就越多。

21 ，关于所罗门

巴菲特：我们不知道华尔街的未来会怎样。假如交易量和新股上市的量都缩减，那么华尔街的生意会更加清 淡。所罗门公司已经能够比普通同类机构更好地适应困难环境。不过还有很多新情况有待去适应。你有什么评论

吗，查理？

芒格：在过去的 30 年里，投资银行的倒闭率不比任何你能举得出的行业低。  30 年前，曾为行业内领袖的投 资银行有 30 家左右，现在只剩下 3 至 4 家还活着。倒闭率高得惊人。当然，我把那些被有钱的母公司拯救的投

行也算作倒闭。即使有的倒闭在技术上不算倒闭，但股东基本上是赔光光了。

如沃伦所言，和其他同类公司相比，所罗门公司的表现很好。

巴菲特：我常常把一份广告传单用作例子。那是 1969 年美国汽车公司(AMC)募股的广告单，广告单上列了   37 家证券承销商，你应该能认得其中的 33 或 34 家，不过你是否相信，这 37 家没有一家活到现在。而且这还是

在纽约证券交易所交易量增加 11 倍，道指创历史新高的环境下。难怪他们管这类广告叫“墓碑广告”了(美国报

纸上的证券发行广告一般都打黑框，所以美国人把这类广告叫做墓碑)。

难以置信的是，  一年前还领先的 6 至 7 家商业银行机构，  现在有 3 家就已经陷入倒闭或者急需大量输血的境 地。这还是在道指创历史新高而且利率变化相当平缓的环境中发生的。华尔街向别人提供了很多如何领导企业的

建议，但似乎华尔街在领导自己的企业方面也有不少问题。

22 ，关于制度性迫力

巴菲特： 在今年的致股东信里，我写了经营和投资中的制度性迫力的重要性。我强烈推荐大家阅读并理解那

段文字。否则，你很可能会在实践中体会到。

(制度性迫力是巴菲特在 1989 年的年报中提出的概念，指企业的一种内在癖性，会导致企业做蠢事，或者不 做聪明事。巴菲特在年报中举了 4 个例子： 1 机构倾向维持既定方向，不愿改变，就像是牛顿第一运动定律一

样。 2   企业总是能想出许多专案计划或收购案，来用光手头可用资金。 3   不管领导人提出多蠢的愿景，底下 人都能马上做出详细获利与策略研究报告。 4 只要同业正在进行扩张、收购、提高高阶主管待遇或任何事情，那 么企业就往往倾向于盲目跟进。 )

人类行为互相模仿的程度非常高。很不幸，似乎人类学坏的速度远远快于学好。假如你是一个 CEO，你会因 短期利润上升而受益，利润下降则不会损害你的利益，你就很容易受到诱惑而虚报利润。杠杆收购、储蓄和贷款

以及基本上所有企业财务领域中都有这种现象。

在投资中，制度性迫力更是一股被低估的巨大力量。

23 ，就算按照华尔街的标准也是极不好的

“美国证券评级机构 Janney Montgomery Scott 的一位分析师因批评唐纳德·特朗普而遭解雇 ，我认为他们

犯了一个大错误。假如我们和这个机构做买卖，那么我们肯定会受到影响。不过我们和这个机构没有交易。”

“当然，我也不知道其中详情，但是很明显这位分析师第二天就被解雇了。这是很不好的。”

“假如 Janney 是一家上市公司，那股价就已经下跌了，而且不一定只是短期下跌而已。”

24， 103 号提案可能会使低成本竞争者受益

巴菲特：加州汽车保险行业的不确定性很复杂，而且在未来很长一段时间里会继续如此。  GEICO 保险公司(政 府雇员保险)减少了加州的保险业务，虽然加州依旧是 GEICO 业务最多的州之一。查理住在加州，所以他可能有

些补充。

芒格：加州和新泽西州的消费者背弃保险公司 ，而且政治家在拿汽车保险做秀，这对保险行业和在这些州开

展保险业务的公司的前景没有好处。

巴菲特：而且这种做法已经蔓延到其他州了。另一方面， 一些主要的保险公司要么放弃要么大量削减个人保 险业务，因为这些公司将这些业务视为输定了的游戏。这些公司的成本比 GEICO 保险公司、二十世纪保险公司

(20th  Century)和 USAA 保险公司(联合服务汽车协会)更高。

除非人们直接从政府实体处买保险，否则像 GEICO 和州立农垦保险公司(State Farm)这样的低成本保险公司 总是会有优势的 ，GEICO 的成本比州立农垦还要低 ，而且 ，像 GEICO 这样的低成本保险公司，可以从竞争对手

的挫折中受益，那些竞争对手采用的是成本最高的标准代理商模式。

25 ，关于企业做广告

巴菲特： 问题在于，报纸广告收入的下降是一个周期性下降还是一个不可逆转的巨变？我希望不是后者，我

也认为不是后者。但是如前所述，报纸的广告收入在最近几个月确实已经暴跌了。去年和前年也一直在下降。

我们卖广告服务，我们也买广告服务。我认识到报纸的广告业务是一个好业务，不过那时候的情况和现在不

一样。当时我投资了百货公司，我看到报纸有钱赚而且有影响力。

毫无疑问，  广告是打造企业的一个重要因素。例如，内布拉斯加州家具市场在电视、广播和报纸上打广告。 最近，我问布鲁姆金家族，假如只能选择一种媒体来打广告，那么她选择哪一种媒体呢？布鲁姆金家族说，报纸

毫无疑问是最不愿意放弃的广告媒介，他们的企业就是依靠在报纸上打广告才成长的。

广告其实是一种极好的投资(投入小，见效快)。迪林杰抢银行也是因为这个原因……(美国 30 年代的著名银行

大盗，相比抢劫，抢银行风险低回报高)

26 ，大量买进银行股，就好似走地雷区

巴菲特： 银行业有很多问题。你能不能识别具体银行有什么具体问题，并且避免那些有问题的银行呢？这是   一个难题。 我们曾买过一家银行，那就是位于伊利诺斯州罗克福德的伊利诺伊国民银行(Illinois National Bank)。 投资银行的问题在于你无法知道银行到底在干什么。  对银行投资，  一般来说你遇到的意外远远多于对好时巧克力   厂投资。你可以明白制造 A-1 牛排酱的企业在干什么，  但你永远无法弄明白银行在干什么。假如你能找到一家没

有大多数常见问题的银行，那么银行的低市盈率能否补偿上述风险呢？也许能够，也许不能。

27 ，关于有线电视网络行业

丹 ·伯克(Dan Burke)：我希望我的麦克风坏掉。

三大电视网络的市场份额已经从 90%左右下滑到 60%多一点。随着美国的有线电视布线完毕，我们希望这些 网络的市场份额稳定在 50%左右。若如此，则每个网络能保持 17%至 18%左右的市场份额，依旧可以是一种非

常有效而且非常有吸引力的广告发布商。

卫星直播业务将遇到障碍，因为它能够同时提供的节目很有限，并且缺少观众希望能从有线电视网附属机构

得到的当地新闻、天气和当地信息。

我认为这与杂志和广播的情况有点类似。大众得到的节目将会更加丰富多样。不过我相信，假如我们能做好

我们的工作，那么我们就能有很好的成就……

巴菲特： 我对技术的了解不足以弄清未来 20 年后会出现什么其他媒体。  在这方面，你很可能比我在行得多。 不过，以前有线电视能够制定很高的价格。未来有线电视是不是还能订定高价的确成问题，因为国会似乎开始关  心消费者了。你可能会赞成再监管，毕竟有线电视是半公共事业半垄断的行业。这是一个风险。假如你的节目人

们无法通过别的渠道看到，那么你的确可以制订高价。有线电视行业不确定性太多。

芒格：技术有不断进步的趋势。你的优势能维持多久很难说。

28 ，关于一山二虎

巴菲特：虽然我们在内布拉斯加州家具市场卖出了很多手机，但是我们不懂手机。在每个手机市场，都有两

家公司竞争。  一山二虎的局势很有趣。

假如两家报社瞄准同一个市场，那么一般是一家挤垮另一家，很少有例外。而可口可乐与百事的瓶装商就不 是这种情况。有时候，两家都赚不到钱，有时候两家都能盈利。另一方面，可口可乐和百事卖糖浆饮料都卖得很

好，而且都专注于全美市场和全球市场。玛氏公司(Mars)和好时公司(Hershey)也是如此。

芒格：还有烟草公司。

巴菲特：对。  一山二虎的结果取决于各只老虎的行为。  假如你的竞争对手很蠢，那么你也很难采取聪明的措 施。房利美和房地美就是最好的例子。它们能赚 X，也能赚 2X，到底如何将取决于它们的行动。我们将拭目以   待。假如你的竞争对手和你一样聪明，那么你的情况就会不错。否则，你就会陷入严重的困境。  一山有二虎就好

似和一个胖子共榻。  胖子不打滚，你就是安全的，但是胖子一打滚你就惨了。

芒格：早些时候，在大厅里，有位分析师问了我一个问题，他问房地美的坏账损失准备金难道不是任意设定

的吗？我告诉他，“我也是这么认为的。”房地美业务的本质涉及到粗略的判断。  如果事实证明他们粗略的判断是 正确的，那么他们就能挣很多钱，他们的资本回报率就会很漂亮。这是一项很有趣的投资。这就是我们投资房地

美的原因。但是我对房地美的损失准备金也不了解。沃伦，你了解吗？

巴菲特：不了解。在他们的账目上，他们大约担保了 2750 亿美元抵押贷款。其中绝大部分是单个家庭的住

宅抵押贷款。在这 2750 亿美元中，有 750 亿美元是最近 12 个月里新入账的。我们希望他们如今的判断能像过去

10 年中那样小心而且明智。不过我们不知道是否真能如此。我们不可能坐在办公室里知道能否真的如此。

不过房地美过去表现很好，而且他们没有承担很高的利率风险。只要不出太多的负面的意外，房地美就能继 续产生不错的股权回报率。我们将会在未来几年中拭目以待。即使我们的判断错误，在现在这个时间点上，我们

也无法知道我们是否错误。

29 ，如何做投资决策：  精确的错误，不如模糊的正确

巴菲特：我们假设 ，在我们这一生里， 现金流永远不会中断。我们的做法非常粗略，但是我们喜欢丰厚的回   报。你对潜在回报有多肯定是投资中最重要的问题。我们从来没有预测未来现金流，然后将其折现。我们从不这   样做。我们的粗略程度会让你吃惊。我们只是思考，假如我们投入 10 亿美元与我们想投资的公司进行竞争结果会

怎么样。

芒格：加州理工大学的伟大的诺贝尔生物学奖得主托马斯·亨特 ·摩尔根(Thomas Hunt Morgan)不允许生物系

的师生使用弗里登(Friden)计算器(相当于当时的电脑)。这让很多人感到震惊，因为其他系都在使用这种计算器。

当有人问为什么的时候，他回答说：那是因为“他很像一个河岸边捡金块的散步者”。

若使用计算器，则就好像是在掘金矿，辛苦地筛来筛去，得到的只是很少的金砂。  他认为他用不着去筛金

砂，故而他不用计算器。他的生物系把有限的资源用在了回报更高的科研活动上。

这也是伯克希尔的做法。我们从来不坐在桌子前，计算数字，将其折现。假如我们不得不这样做，那么我们

的投资业绩就不可能出色。  投资决策应该是一目了然的。

巴菲特：计算精确到小数点后 5 位的人一般都是假精确。与精确的错误相比，我们永远更偏好模糊的正确。

来自张志雄《投资大家：巴菲特》卷九

会议纪要

自从 6 年前开始采用“世界即课堂”的学习方法以来，我们定期参加伯克希尔的年会，还挑选参加了其他公 司的年会。今年，我们踏入了这些“课堂”，这里有我们最喜欢的“教授”：

4 月 30 日，奥马哈，伯克希尔·哈撒韦公司，沃伦·巴菲特和查理·芒格。

5 月 7 日，洛杉矶，原始资本公司(Source Capital)，乔治·米凯利斯(Georg Michaelis)。 5 月 8 日，帕萨迪纳， WESCO 金融公司，查理·芒格。

他们的见解十分精彩，我现在想把它们分享出来。不过，这几位先生都对一个概念情有独钟，这点的确值得 注意。我想，好好回顾一下这个话题也许会受益匪浅。

钱要花在好公司上

Michaelis 说， 多花些钱买家好公司总比贪图便宜而买家普通公司要强得多。

上文提及的每场会议和伯克希尔的年度报告都谈到一点：把钱花在好公司上才是投资成功的秘诀。

和不少伟大的真理一样，这一点似乎显而易见，但事实却并非如此。人们采用的投资方法往往与“价值投资

之父”本杰明·格雷厄姆提出的价值法大相径庭。

Michaelis 在原始资本公司年会上解释道，价值投资有两大基本主线：①收购资产；②投资盈利能力。

第一条主线强调购买远低于资产清理价值的公司。本杰明·格雷厄姆是位资产投资猎手，像他一样寻找合适的

资产也许就是走出经济萧条的正确方法。

Michaelis 认为，低价收购资产的问题在于，提高资产价值的唯一途径就是发生大事。

巴菲特也在年度报告里阐述了几乎相同的观点，他把资产投资说成“雪茄烟蒂投资法”。除非你是清算人，否

则你终将苦苦等待才能"吸上"些利润。

Michaelis 更喜欢投资盈利能力的方法。他解释道，要是一家公司每年的回报率居高不下，股东最终也能享受

到同样的回报。

芒格在韦斯科金融公司年会上这样说：他想要的是“傻瓜式”公司。他举了可口可乐和《华盛顿邮报》的例

子，说它们“始终享有优先留置权”。

制度的缺陷

有趣的是，这几位先生都想独自投资些好公司。

Michaelis 告诉我，哈佛商学院还从来没有讨论过这个话题。

芒格在韦斯科金融公司年会上指出，本杰明·格雷厄姆是世上最优秀的老师之一，但他在教育自己最得意的门

生沃伦·巴菲特时还没有想到过这个问题。芒格叹息道，要是商学院能知道是什么让好的公司越来越好， 又是什么

让不好的公司越来越糟，就能培养出更加优秀的管理人才。可惜他们并不知道。

有人纳闷，商学院为什么会不知道？芒格回答道，要是商学院想知道原因，就意味着它们在质疑美国大公司

的道德问题与业绩水平，可正是这些公司给了不少学生进入商学院学习的机会。

芒格解释说，商学院不过是谨遵本杰明·富兰克林的忠告：“结婚前一定擦亮双眼，结婚后最好睁一只眼闭一只

眼。”“商学院最擅长‘睁一只眼闭一只眼’。”芒格总结道。

巴菲特：斯坦福法学院演讲 1990

1990 年 3 月 23 日

斯坦福大学法学院开设了一门名为“律师需要了解的企业经营知识”的课程，这是巴菲特的长期合伙人芒格 的创意，大概是全美法学院里惟一纯商业的课程。 1990 年巴菲特在此做了一次嘉宾演讲，以下为演讲摘要。

经营与投资：  一个整体中两个相互关联的部分

很多人认为经营和投资是两类完全不同的事情。实际上，经营和投资是相互关联的，有很多共通之处。  如果  你了解了投资的基本原理，你就会成为一个更优秀的企业家；如果你了解了经营的基本原理，你将会成为一个更  成功的投资者。  (我是个好投资家，因为我是一个企业家。我是个好企业家，因为我是投资家。这使我在商业和投

资领域都能从容地做出正确决策。  )

投资看起来非常简单，事实确实如此，只不过是人们往往人为地把它复杂化了。要成为一个优秀的投资者， 不必具备中级甚至高级数学知识，也不必对技术有深入地了解，你只需有能力理解一些相当简单的事情，如为什 么人们喜欢喝可口可乐，他们是否会一直喜欢喝；又如过去一百年已经发生了什么事情，未来一百个月内会发生

什么事情。这些都不算非常复杂的问题。

你不必为了成为优秀的投资者而去读商学院，其实成功的投资者甚至可能连大学都不用去上……

行业成就经理人

如果身处顺风顺水的行业，经理人很容易看起来像天才一样；但如果身处困难的行业，经理人大多数时候看 起来就像笨蛋。因此，可以说，很多时候是行业成就了经理人。正是意识到了这一点，我在挣扎了差不多二十三

四年后，终于离开了纺织业。  (消费，医疗，金融)

我认为， 积累财富的秘密在于坚持做自己能力范围内的事。  几乎 99％的经理人都认为，如果自己在某一领域

表现非常出色，在其他领域一定也能同样表现出色。

实际上，他们就像是池塘里的鸭子：下雨时，随着池塘水面的上涨，鸭子也浮了起来，但鸭子居然认为是自 己而不是上帝让自己上浮。于是，它们来到不下雨的地方，  一屁股坐在地上，试图使身体浮起来，结果是可想而

知的。

美国的经理人在面临这种窘境时，通常会解雇自己的副手或者聘请专家获得咨询。然而，他们根本没有意识

到，超出自己的能力范围行事才是失败的根源。

我们曾经聘请 95 岁高龄的布鲁姆金夫人帮助管理公司的家具业务，今年 96 岁高龄的她离开了我们的公司，

建立了新的企业并开始和我们竞争。她非常顽强，每天她都开着高尔夫球车经营业务，简直太出色了。

布鲁姆金夫人有自己独特的优势，她年轻时从俄罗斯移民美国。刚到西雅图时，她几乎不会说英语，脖子上  还挂着写有自己信息的标签。现在她已经在美国生活了 77 年，可还是不能讲流利的英语。但她总是到处做广告，

游说大家来她这里买便宜货。由于她讲不好英语，交易时常常需要通过纸和笔来交谈，但这并没有影响她的成

功，真是不可思议！

52 年前， 布鲁姆金夫人以 500 美元起家，开办了内布拉斯家具超市，现在这家超市每年的税前利润已达

1700 万美元。她认识数字，但是不会读，也写不出来。她也不知道什么是权责发生制，因为她根本没有任何会计 知识。但是，如果你告诉她房间的结构大小，即使你的房子不是中规中矩的正方形或矩形，她也能准确判断你应

该买多大的地毯。

很明显， 布鲁姆金夫人非常聪明，但更重要的是，她一直做自己最擅长的事情。她非常善于交易，而且非常

强硬。她可以一直与你讨价还价，直到你不得不马上动身去赶飞机，最终让步的往往是你。

她非常清楚自己能做什么、自己在做什么、什么价格是可以接受的，所以她不会犯错，至少她不会在房地产

交易上犯错，也不会在客户信用审查上犯错。

但是，如果一项业务超出了她的能力范围，哪怕只是超出那么一点点，她也不会从事这项业务。举例来说，

假如你试图跟她讨论股票，她无论如何也不会投钱到股市中，连 10 美分也不会投。她知道自己不懂这些，而且她

非常清楚自己的能力范围。

工作中的彼得法则：每位员工都或将被升迁至不能胜任为止

实际上，知道自己的能力范围不是一件容易的事情。美国大公司的 CEO 们大部分都不知道自己的能力范围， 这也是他们进行了众多愚蠢的企业并购的原因之一。他们之所以能爬到企业的高层，可能是因为他们是成功的推  销员，或者是出色的制造工人，或者在其他职位上做出了成绩，然后就非常突然地被安排成企业的最高层，负责

运作上百亿美元的业务，从此之后他们的工作变成了如何配置资源、如何并购企业。

可笑的是，在此之前，他们从来没有从事过任何并购业务，甚至不知道并购究竟是什么。

我们不会去做那些自己不了解的事情。也许这样做我们会错过一些机会，但我们不会做自己不熟悉的事情，

即使麦肯锡咨询公司告诉我们这是一个前景美好的项目并为我们进行了详尽的分析，但由于我们对项目不完全了  解，因此无法做出决定，我们绝不会参与这样的项目。我们因为无法评估而完全自愿地放弃了 90％的项目，但是

这又怎么样呢?

我们的能力范围并没有随时间的推移而大幅扩展，因此我们只有等待，等待好的项目、等待机会，  一年甚至

五年都不是问题。

确定并严格限定自己的能力范围

如果我们不了解一项业务，就不会投资。例如，我不了解个人电脑是什么，根本不能判断哪家公司的个人电 脑做得最好。即使这些我都了解，  我也不清楚三年后哪家公司的个人电脑业务最好，但我知道三年后哪家巧克力 店的生意会最好。你也许知道三年后哪家公司的个人电脑业务最好，但无论你怎样试图告诉我你的预测，我对个

人电脑的了解都不会达到对巧克力的了解程度，也就没有信心做出决策。

投资的关键是 ，确定自己的能力范围并注意保留一定的误差范围，只在确定性的能力范围内行事。  而且必须

承认，有些事情我们是无法准确预测的。

你不可能玩任何游戏都赢，因为很多事情是你无法确定的，在这种情况下，我宁可等待那些有把握的机会出

现。然而，当你没有 100％的把握时，各种机会却会不断地在你面前闪现。

我们的一个问题在于规模较大，现在我们不会像原来只有 1000 万美元甚至 1 亿美元时去抓住每个闪现的投

资机会。但是，  一些有投资价值的机会也会不断地出现。

在商学院，我告诉那些学生，如果他们毕业时有人给他们一张打了 20 个孔的卡，代表他们一生中只有 20 次 投资机会，每当他们做出一项投资决策，孔就会少一个，这样他们会更加珍惜每一个投资机会，并努力做出正确

的投资决策，他们也会因此而更加富裕。

但是，现实是，投资者可以买卖上市的任何一只股票，你可以随意地做出投资决定，然后赌它能挣钱。但

是，我们不会这样。

我们在等待那些明显能赚钱的机会，但华尔街的机制却不断怂恿人们买入卖出。如果交易所能定期关闭，人

们的境况将会比现在好很多。

我们无意控制某个公司

与其他的经理人相比，我们的优势在于只想购买某个公司的一部分股权，而大多数经理却想买下整个公司或 者他们可以自己管理的一些业务，这样他们的投资范围就被限定在待出售的整个公司或是可以进行恶意收购的公

司。

我们拥有可口可乐公司 7％的股权，这意味着伯克希尔公司占有了全球软饮料市场 3％的份额，恐怕还没有人 会以这样的角度思考投资问题。可口可乐也许是世界上最好的公司，但大多数经理却没想过要购买它的股权，这   是为什么昵?因为这样的投资并不能给他们个人带来什么利益：不会有更多的人向他们报告、他们的办公室不会变

得更大、 一切跟以前相比没什么变化。因此，即使他们认为可口可乐公司不错，也不会投资它。

如果提出恶意收购，目标公司就相当于进入了拍卖市场，竞争对手会蜂拥而至。在这种情况下，他们只能付 出高昂的代价，这怎么可能是一笔非常划算的交易呢? 我的结论是，他们不会买到最好的公司。而我们总是投资 于世界上最好的公司，虽然我们不能投资每一家好公司，但这没有什么区别，我宁可让其他人来做具体的经营管

理。

可口可乐基本上没有替代品，在美国百事可乐跟可口可乐有时可以相互替代，这和它们在美国声势浩大的价  格战相关。但从全球范围看并非如此，在 155 个国家中，可口可乐是最受欢迎的，市场份额在不断增加。人们不 会因为价格便宜而改喝另一种饮料，因此百事可乐战胜可口可乐的事是不会发生的。我们可以拥有可口可乐公司  的部分股权，但我们不可能控制这家公司。我宁可以合理的价格部分拥有一家伟大的公司，也不愿意以极高的价

格从竞争激烈的拍卖市场购买另一家公司的全部股权。这是我们非常大的优势。

价格战的局限

1972 年，喜诗糖果每磅卖 2 美元，现在每磅卖到 8 美元。假如你在情人节那天回到家中对爱人说：“亲爱 的，这是送给你的糖。价钱很便宜，是我在后面的小巷里买的，每磅只卖 2.85 美元，吃之前你最好把它们洗一

下。”结果会是什么呢?

因此，从本质上来说，试图通过低价来抢占市场是不可能的，尤其是在礼品市场。

我会到商店购买那些虽然比喜诗巧克力便宜但没有商标的巧克力吗?不会，我不会购买那些普通的巧克力。如

果这家商店没有喜诗巧克力，我会到其他店里找。这并不是分销上的问题，我也可以推出巴菲特糖果，但没人会

来买。我没有办法抢占喜诗的市场份额，因为喜诗在 20 年前几乎就是最好的糖果厂了。虽然玛氏试图打败喜诗， 当然喜诗也在想如何对付玛氏，而吉百利也进入了美国，试图抢占玛氏和喜诗的市场。并不是竞争对手不想打败

喜诗，只是它们无法打败喜诗。

在其他条件都相同的情况下，  如果某家公司创造的盈利是固定的，这家公司的资产越少，它的价值就越大。 真正吸引人的行业是不需要花钱去经营的，因为事实已经证明，  仅靠金钱是不可能在市场上取得主导地位的，这

些行业才是伟大的行业。  在这种伟大的行业中，无论做得多么出色，你都用不着花钱。

风险套利：评估可能性和预期结果

40 年来，我一直在做风险套利。在我之前，我的老板格雷厄姆已经做了 30 年的风险套利。只要同一产品存 在两个市场，就存在套利的可能性。如果奥马哈和芝加哥各有一个小麦市场，当两者价格不一致时，就可以进行

套利，这是纯粹的套利——纯粹套利的对象是货币和商品。

针对已经公开的一些公司事件，也可以进行风险套利交易。今天早上，我接到了一两个关于我们正在做的套    利交易的电话，这些交易都涉及已经宣布的事件。我的工作就是评估这些事件发生的可能性以及预计的盈利或损    失。如果一件事情发生的可能性有 90％，预计顺利能获利 3 个点，事情不发生的可能性有 10％，不顺利会损失 9

个点，那么该事件的数学期望值就是 2.7 美元减去 0.9 美元，即 1.8 美元。接下来需要考虑的就是时间因素。

上面我们用到了数学，但真正的困难在于估算发生的可能性以及预计的盈利和损失。

这是一个投资型函数，但它不像古典的投资型函数那样需要计算每项资产在未来 10 年到 20 年的价值，而是 根据公司的消息及其现在的价格估算它在很短时间内价值的变化。按照我们现在的规模，我一年只关注 10-15 个

这样的交易，以前我一年关注的交易可能有 100 个。

规模和关注度对投资是不利的

在可口可乐项目上的限制因素是，在价格仍然诱人的那段时期我们能够投入多少钱；也就是说，我们是否能 够在股价抬升之前买入足够多的股份，我们试图在某种程度上控制这段时期。结果表明，我们买到的股份与预想

的差不多。  如果在那个价格上可以购买更多，我想自己一定会这么做的，但没有太多的股份卖给我们。

我们在 6 月份时开始购买，在次年 3 月完成这项投资。购买这家与众不同公司 7％的股权花费了我们八九个

月的时间。当时，可口可乐也在回购自己的股份，很明显我们跟可口可乐公司的做法是不一致的。在那段时期，

可口可乐和我们一共买了 12％的股份。

规模和关注度确实对投资有负面影响，但总的来说，这些因素的影响并不是那么重要。它们没有弄乱我的私

人生活，只是让投资机会被更多地分享。但是，投资游戏一直是有点难度的，规模是一个较大的问题。

不要买垂死挣扎的恐龙

航空运输业是个糟糕的行业，在 25 年前，如果有人问你未来什么行业会有较大的发展，在航空运输业和报纸 业之间你肯定会选择前者。按照单位销售情况，航空运输业的发展非常迅猛，但是实际上这个行业比你想象的要

糟糕得多。

环球航空公司(TWA)是美国资格最为古老的航空公司之一，但这 40 年来几乎没有盈利，泛美航空公司

(PanAm)也没有挣到钱，这并不是因为它们支出过高，而是因为航空运输是一个非常难做的行业，它的特点是资

本密集、劳动力密集和过度竞争。

这个行业中的价格战非常激烈，如果某家公司推出旅客优惠活动，其他十几家公司第二天就会提供同样的优 惠。如果某家公司开始给出双倍优惠，其他公司马上会效仿。在这样一个竞争激烈的行业，你必须与竞争对手保 持同步，无论这样做是多么的愚蠢。我是在很久以前从商学院学到这个道理的，这是商学院能教给学生的为数不

多的正确理论之一。

在确定潜在目标非常值得时，  一定要尽可能多地投资。当我真的想进行某项投资时，我通常会把我所有的财   产都投入其中，这样做你可以获得很好的收益，这些理念已经经受了长时间的考验。以投资规模和我们花费的精   力作为标准，过去 40 年我们重仓投资和另一些较小投资的收益差别非常之大。我们所做的大笔投资获得了更好的

收益，这也就是为什么你们的卡片上应该只有 20 个洞 ……

投资者应该只去做那些你认为值得投入大量金钱的事情，  如果你不想投入很大，那它就不是一个好项目，那  么就不要去做。  除了某些套利交易，如果我不打算投入我全部财产的 10％，就不会投入哪怕一分钱。因为如果我

连 10％都不愿投入，就说明那不是一个好项目。

现代投资组合理论

我和查理认为现代投资组合理论毫无意义，那都是胡说八道。我们从不认为自己在冒险，而现代投资组合理

论的基础是用股票价格的波动性来衡量投资风险。

我们在 1974 年购买了《华盛顿邮报》公司的股票，当时市场估值大约为 8000 万美元，那时整个公司可以随 时以 4 亿美元的价格非常容易地出售。如果要套现，公司的大股东可以立刻把这个公司出售给 5 个人。在我们购  买这家公司时，如果你去问 100 个分析师这个公司值多少钱，没有人会怀疑它值 4 亿美元，但分析师们认为《华  盛顿邮报》公司的股票在下周或者下个月都不会再上涨，因此他们卖出了股票。我们却在一两个月的时间里买了

这家公司约 10％的股票，价值 800 万美元。

按照贝塔理论和现代投资组合理论，即使它值 4 亿美元，我们以 400 万美元买入的风险比以 800 万美元买入

的风险还大，原因就是公司股票的波动性变得更大了，正因如此这些人才看不懂我为什么要买入。

当然存在风险与收益等同的情况，但当你买到了便宜货，如果价格进一步下跌——我并不在意价格下跌的速  度或者其他情况——这只能进一步降低购买风险。我们花 800 万美元买《华盛顿邮报》公司的股票比花 1.2 亿美

元的风险小，当然，  只花 400 万美元买下的风险更小。

但这是假设你知道自己在做什么。  整个现代投资组合理论的假设就是，你根本不知道自己在做什么。这个理

论告诉你，你什么都不知道，所以就应该按照这个理论来做。

最不期望来自国外的竞争

一般来说，我不喜欢投资于有很多国外竞争者的公司，原因跟我之前告诉过你们的一样，我也不喜欢投资于

有很多本国竞争者的公司。

如果一家公司面临世界范围的竞争，它的经营会很艰难，这就是为什么很多公司把工厂设到中国台湾或者其 他一些地方的原因，这样做可以获得长期的结构优势，而且美国高额的诉讼费用增加了生产成本。从长期来看，

各种相对成本差异都可能会影响投资。

我喜欢美国本土的公司，因为我不知道其他国家一夜之间会发生什么。我和苏西 1955 年时都买过一家公司 的股票，现在苏西和我还各持有 1 股。这只股票任何时候看起来都是很安全的，真是不错的股票。只有一个问    题，这家公司的资产在古巴首都哈瓦那，卡斯特罗查封了它。我们的股权已没有任何意义，股票只能放着。我们

曾提出抗议，但毫无用处。我一直保留着这只股票，就是让它常常提醒我，某些国家的法律可能在一夜之间改

变。

我们不进行恶意收购

我们只去那些欢迎我们的地方，当我购买一些公司的股票时，会不止一次地告诉这些公司，我希望买到他们 乐意让我们持有的股份。以《华盛顿邮报》公司为例，当我们持有公司 9％的股份时，当时的董事长凯瑟琳·格雷

厄姆就不太满意了。于是我说，好的，我不再买入你们的股票。就这么简单。

我不希望管理层因为我们购买公司的股票而不满意，因为如果他们不满意，会做很多蠢事，比如发行更多价

格低廉的股票。我希望他们做明智的事情。因此，如果他们感到不满意，我们就不会再继续购买。

我希望在上限范围内尽可能地买入，我会与公司管理层讨论购买的上限。

伯克希尔公司的投资风格——协商

我们的谈判与其他人很不一样，我们只花了一小时就购买了喜诗糖果公司。我们购买的每家公司通常是一个 电话就决定了，购买波仙珠宝公司时，我到公司当时的总裁艾克·弗里德曼的家里待了半个小时，他给我看了一些

用铅笔写在纸上未经审计的数据，之后我们就决定了。

如果我需要律师和会计师组成的团队为我的交易服务，那就不是一笔好的交易。我们从没有因为任何原因把 谈判的范围扩大，那不是我们的风格。如果一笔交易需要那样做，我情愿不做，因为那样迟早会毁了我。因此，

我们只按照自己的方式做。
