# 伯克希尔股东大会问答 1991

伯克希尔股东大会问答 1991

1991 年 4 月 29 日  Orpheum 剧院  1550 人

你相信么，假如 1956 年投资巴菲特合伙有限公司(Buffett Partnership, Ltd.)1 万美元，在 1969 年该公司停 止存在之后，再将资金投资到伯克希尔·哈撒韦，那么今天(1991 年)就会变成 3,000 万美元。而且难以置信，  一位

如此走运的投资者在这整整 34 年里，只要交 5 万美元的所得税。

而且即使这样的数据，其实也大大低估了巴菲特的业绩。在扣除费用前，  1 万美元其实已经增长到更加难以置

信的近 6,000 万美元了。

和他的投资成就一样，他们取得成就的方式也很引人注目。巴菲特说：“虽然我们形式上是一家企业，但是我

们以合伙人的态度经营。”假如真的与合伙关系有什么不一样的话，那么就是他对股东比对合伙人还要好。

例如，他除了在 1956 年至 1969 年期间，因为担任巴菲特合伙有限公司的普通合伙人而得到一些奖金以外， 他和伯克希尔的副董事长查理·芒格的年薪从未超过 10 万美元，他们获得的所有股票期权或补贴都大大低于薪水

(据说他白蹭了很多樱桃味可口可乐和喜诗糖果，这个就不算进薪酬了)。

即使是公开批评巴菲特给自己配喷气式商务飞机的芒格，在私下里也承认，巴菲特可能是美国最应该配私人 商务专机的人了。  (更多的查理·芒格嘉言录，请参见今年威斯科融公司的年会特别报道，芒格是这家公司的董事

长，文章就在这篇的后面。  )

巴菲特对他的旗下企业的经理们都一视同仁，同样爱护，对他们推心置腹。因为他认为他和旗下企业的关系 是“天主教的婚礼”，意即“只有死亡才能把我们分开”，除非他确信他和企业经理不仅仅能赚到钱，而且还能在

合作中很开心，否则不管潜在利润多么丰厚，他都不会并购。

在高收费律师、恶意并购者、委托书争夺战和毒丸策略大行其道的今天，伯克希尔却完全不一样。假如企业

不愿意被伯克希尔持股，那么只要写个便条或者打个电话给巴菲特，伯克希尔就会停止买进。

巴菲特执行严格的不插手政策，他绝不事后批评旗下企业的经理人，而且除非旗下企业开口请他，否则绝不

以任何方式干涉旗下企业的运营。巴菲特说：“假如他们要求我帮助管理企业，那么可能我们双方都有麻烦了。”

与遇见高价或者市场一热就出售子公司，为了利益无所不可的人不一样，巴菲特对待自己的旗下企业和员工

更像对待自己的家庭成员，即你是超级明星也好，你是郁郁不得志也好，你都是不离不弃的家庭成员。

虽然身家已经超过 40 亿美元，但是巴菲特还是在家乡奥马哈过着毫不奢华的生活。他住在一套 1958 年花

31,000 美元买下的普通房子里，而且比起山珍海味来，更喜欢樱桃味可口可乐、干酪汉堡包、牛排和喜诗糖果。

他的工作也和生活一样简朴。他在一间面积小而且外观普通的办公室里工作，而且开心地把这办公室称为

“欢乐宫”，办公室里别说电脑， 连计算器都没有。

他认为他的富裕是因为好运气，多亏了生逢其时而且社会环境有利，他计划将财产都回报社会，不想因为

“向孩子们提供终身饭票”而对孩子们造成不利影响。巴菲特说，“让杰西·欧文斯的孩子在百米赛跑中领先 50 米

起跑，实际上不利于孩子的成长。”

他继续坚持通过伯克希尔·哈撒韦致股东信和偶尔的讲课或文章来教授别人他的老师/导师——本 ·格雷厄姆的   投资智慧。在这过程中，他使用大家都能懂的语言(实际上他的姐姐伯蒂都能懂)，里面点缀着他剃刀一般锋利的智

慧，以及引自尤吉·贝拉(Yogi Berra)、大卫 ·奥格威(David Ogilvy)和麦 ·威斯特(Mae West)的名言。

有见识的观察家说巴菲特的致股东信是目前商业智慧的最好实例。其他人(包括我们自己在内也真诚地)认为仔

细阅读他的股东信比去顶尖的商学院读两年书还值。

每年，股东们都聚集在奥马哈，赞赏并享受巴菲特及其长期合伙人、超级投资伙伴，奥马哈同乡同时也是伯    克希尔副董事长查理·芒格的智慧。  4 月 28 日，本报的编辑们有幸和约 1,600 位伯克希尔股东们一起参加了今年在

奥马哈举行的年会。

和往常一样，正式的会议持续时间持续了大约 10 分钟，然后巴菲特和芒格用几小时时间回答股东问题。下面 就是股东会的摘要。我们还在其中摘录了《艾默里商学期刊》(Emoy Business Magazine)上刊登的巴菲特最近在

埃默里商学院的部分讲课内容，希望您能和我们一样喜欢。

1 ，恰当的礼貌——伯克希尔的风格

巴菲特：你随时可以离场，不过如我在去年说的那样，最好在查理讲话的时候离场……中午的时候，我们休

息。有大巴带你们去波仙珠宝店(Borsheim)、内布拉斯加家具市场(NFM)、酒店或任何我们投资的企业。

2 ，伯克希尔最年轻(而且也是最严厉)的坏脾气股东

编者按：这一部分年报内容是巴菲特介绍肯纳(Kenner)先生的： “去年的年会时， 11 岁的尼古拉斯·肯纳

(Nicholas Kenner)提了第一个问题，他是来自纽约的第三代股东。尼古拉斯的问题很严厉： ‘股价怎么会下跌了 呢？’他朝我开火了。我怎么回答的记不起来了。 我们衷心希望今年尼古拉斯能够从百忙之中抽空参加年会。假

如他能参加，他可以再一次第一个发问。查理和我希望能趁自己脑子还清醒的时候，先搞定尼古拉斯。不过，今 年，轮到查理回答他的问题了。

巴菲特：我收到肯纳先生的一封信，你们应该还记得肯纳先生，他去年问了一个问题， 问我为什么伯克希尔 的股价下跌了。今年，他信中这样说：  "亲爱的巴菲特先生，我想告诉你，我会参加今年的年会"。我们对此热烈

欢迎。 "这一次，我要问一个更加严厉的问题。期盼与你相会。您真诚的彼得·肯纳"。彼得，我也很期盼与你相

会。你在哪儿呢，彼得？彼得你藏在哪里呢？

彼得：我有两个问题。

巴菲特：我希望都是问查理的。

彼得：我来自纽约，我有 10 股。

巴菲特：你有 10 股，呃，我想介绍我孙女和你认识。

彼得：你当年为什么买可口可乐而不是买百事可乐？

巴菲特：这个问题不难。我可以让唐纳德·基奥(Donald Keough, 可口可乐董事长)回答你。唐很早就给我樱 桃味可乐配方的样品，我很喜欢喝。我回答他，可口可乐公司的试营销的钱可以省下来，只要给我一瓶样品就行

了，我的结论是这款产品会大获成功。

我每天喝 5 瓶这种可乐，查理喝健怡可乐。为什么呢？我想原因一目了然。我们爱喝可乐。可口可乐很了不  起。在大约 160 个国家都有出售，而且实际上每个国家的人均消费量都在逐年上升。这个全民流行饮料突破了所  有障碍。真的很了不起。就在今天，全世界每年将会卖出接近 7 亿瓶 8 盎司装的可口可乐(1 易拉罐或 1 玻璃瓶就

是 8 盎司装)，而且销售额还在逐年上升……

Keough：我想沃伦是希望我讲讲这家公司的出色之处，可口可乐公司有 105 年历史，而且也有光辉的未    来。我们打入了 170 个国家的市场。美国以外地区的人均可口可乐消费量仅为 59 盎司，而美国国内人均消费量

约是 300 盎司。所以美国国外市场的开发还有很长一段路要走。我们也正在努力打开国外市场。

你到处都能看到我们的产品。全球各地都消费我们的产品，从伦敦的英王宫殿到哥伦比亚的小男孩和小女

孩，我们的产品都能给他们带来片刻的愉悦。可口可乐是全民皆宜的产品，还有很多人有待品尝我们的产品 ……

彼得：在你最新的年报里，你说我 11 岁，其实我不是 11 岁，我 9 岁。

巴菲特：那一段是查理写的。

彼得：假如连我的年龄都能写错，那么我怎么能相信其他数据呢？

巴菲特：问得好。真希望明年还能见到你。

彼得：我会参加的。

巴菲特：我就知道。

3 ，关于好企业永不卖出

巴菲特：我们有四只股票死了都不卖：华盛顿邮报、大都会公司(Capital Cities)、可口可乐和 GEICO 保险公 司。和我们的子公司一样，这些公司的股票就算得到远超我们所认为的价值的报价，我们也不会出售。顺便说一

下，我们并不希望频繁增加这个名单，因为这会使很多资本无法流动了。

我们的死了都不卖的股票有三个共同点：

1，拥有良好的基本经济特征；

2，管理层能力极好，而且很值得信任；

3，我们喜欢这些公司，我们喜欢它们的业务，我们觉得它们很有趣而且很乐意与这些公司联系在一起。

对这些死了都不卖的持股的感觉，我觉得和对我们直接拥有的子公司的感觉完全一样。 在对待子公司方面，  我们并非纯粹的经济动物。我们不会完全根据经济利益作出决策。  这样的政策，在某种程度上对我们的业绩有所

影响，不过我们还是喜欢这样的生活方式。

假如你的商业模式会使你为了一点点的蝇头小利，不断抛弃你喜欢、赞赏而且感兴趣的人，那么就算富裕，

又有什么意义呢？我们也喜欢靓丽的数据，但是不会为了追求靓丽的数据而放弃一切 ……

在所有持股都表现良好的时候说死了都不卖，其实并不难做到。但是真正的死了都不卖的投资，是无论环境

顺逆，都不卖。

对于我们直接持有的子公司，我们的态度也是这样。就拿《布法罗新闻报》来说吧，今年它的绩效没有去年

好，那我们是不是后悔去年没把它卖掉呢？不是，我们一点都不后悔。这家企业我们永远都不会卖。

我们也有一些例外。在我们的年报的第一页上，你会看到这些例外。  假如一家企业将长期消耗现金，假如我

们认为管理层在糊弄我们，或者假如有难以处理的劳工问题，那么我们既有的长期持有态度就可能会转变。

我们 30 多年来一直在寻找类似的企业。  我们寻找我们认为自己能够理解的企业。这是关键，也是最重要的标

准，我们从不希望偏离这个标准半步。

在这之外，肯定还存在各种各样我们不理解的好企业。而且我们也跳不到 7 英尺高。查理和我有很多事情做

不到，假如我们以后能做到，也许会增加很丰厚的利润。举个例子，我们没本事打翻麦克·泰森。

但是我们将会坚持投资我们能够理解的东西。这样的原则给了我们很大的限制。  我们只是寻找基本面经济特

征较好的企业，回避普通企业，回避对管理层没有信心的企业……

芒格：我们寻找那些……

巴菲特：无聊的企业。

芒格：对，无聊。

巴菲特：假如你住在内布拉斯加州的林肯市，你有 4 或 5 家邻居，他们都希望你投资自己的企业。  一个邻居 是福特汽车经销商，  一个邻居有一家超市，第三个邻居开一家理发店，诸如此类。他们都来拜访你，希望你能买

他们 10%的股份。那么你怎么想？

假如周围有 20 家超市，而且设备都比你的邻居好；假如你不喜欢邻居的企业，或者你不完全信任某个邻居，

那么你可能会考虑 100 万件事。这就是我们在观察一家企业时在脑子里过的东西。

真正优秀、持久的大企业其实没有那么多，我们也不需要很多。如今这样的好企业可能比 10 或 15 年前更   少。我们之所以采取我们的投资方法，部分原因是因为好企业太少。当我们找到一家好企业的时候，我们也知道 再找同样的一家有多么困难。看起来，  从一家好企业换到另一家好企业似乎是一个非常困难的游戏。  秘诀是一门

心思投资好企业。  假如想在 100 米游泳中游出好成绩，那么顺着潮流要比逆流而上更聪明。

巴菲特：查理和我真的不愿意持有小额的投资。虽然有时候我们也持有小额投资，但是我们一般对大额投资

有兴趣。

芒格：现在我们和其他人的根本不同之处在于我们的多元化程度大大小于一般的普通股投资组合。

巴菲特：今天，我们投资组合的规模为 70 亿美元，但持有的股票数量却比我们规模在 2,000 万美元时更少。

芒格：这就是我们极端的地方。我们努力提高每个交易的技术含量，并且减少交易次数，这样的做法与商学

院里的金融学教授们讲授的做法完全相反。

巴菲特：假如你住在一个小镇上，投资小镇上最好的两三家企业，你会觉得自己受到了祝福，你会非常富

裕。假如你只投资一家最好的企业，那么你就真的被祝福了。假如没有一个流动性的股市，你很难找到投资三家   好企业的机会。我们认为，  有节制地拥有一些好企业是最好的选择。  我们认为那种买进 30 家“好企业”而不把资

金集中投入最好的企业的做法是极愚蠢的。

芒格：我们有一些非常简单明显的技巧。我们认为受过良好教育的猩猩也能做到。不过还没人采取我们的做

法。

巴菲特：实际上，有三个人因为推荐与我们相反的方法获得了诺贝尔经济学奖(1990 年的诺贝尔经济学奖授    予三位美国经济学家：哈里·马科维茨(Harry Markowitz ，均值方差模型)、默顿 ·米勒(Merton Miller， MM 定理)

和威廉·夏普(William Sharpe ，资产的定价理论 CAPM))。

吊诡的地方在于，  他们的理论前提是对企业进行分析和思考没有任何用处。  一旦接受了这个前提，就会产生 难以置信的理论。问题在于使用这种理论的人甚至都不明白这种理论的前提存在错误，他们整个操作方法的基础 也存在错误。今天，在美国企业中，这个有错误的前提所起的作用有多么重要让你难以置信。这种理论的基础是 认为思考企业没有任何益处。假如你认为这种理论正确，那么从中衍生出的一打理论也就站得住脚了。但是假如

这个理论错误，那么那些衍生出的理论也都是错的。

芒格：建立在一个错误前提上的宏大结构。

巴菲特：这是最重要的教训。

4 ，制度性迫力

巴菲特：还有一个教训多年来给我们留下了深刻的印象。很多渴望成功、工作努力的高智商人士会自觉或不

自觉地模仿同行或者竞争对手，这种情况让我们震惊。

这样做总是危险的，而且金融行业的人这么做将是致命的。假如在保险公司、银行或者任何金融领域，你有

模仿周围人的倾向，那么迟早会带来灾难性的后果。这是毫无疑问的。

假如你开一家服装店，在秋季，进货进了过多的紫色衣服，那你就犯下了大错，等不到春天，你的店就已经 倒闭了，因为你的资金会周转不过来。假如你在银行业或保险业，你做了比这更愚蠢的事情，但是大家还会继续 向你提供更多的资金。这还因为这两个行业里的蠢人起飞比聪明人快，愚蠢的决策并不一定会立即失败。所以，

失败不来则已，  一来就很大。  虽然失败不会立即就来，但最后总是要来的。

假如你掌管一家金融机构，你的竞争对手在做蠢事，但却在暂时地取得胜利：这种蠢事总是能暂时成功，总 是能让短期的财务报表看起来很漂亮，那么你要指望你的员工们相信竞争对手们在做蠢事，真的是很难的。员工

们会说，“假如你是对的， 那么为什么是他们在赚钱呢？”

诺亚花了 20 年建造方舟。大家都说他，天空那么晴朗明丽，你这不是傻瓜是什么？当然，在暴雨来临之前，

他一直都看起来是个傻瓜。你也可以在其他人都在享受阳光的时候，花 20 年建造你的方舟。

芒格：美国整个付款机制(开支票等)都掌握在那些被迫成为高息借贷方的机构手里。谁会设计这样的系统？而 且还有联邦政府担保。这是偶然发生的。这种做法会在一定时间内起作用，但是却会积累内部压力，最后会导致   好像地震一样的后果。压力会缓慢地积累。因为看起来很长一段时间都不会有什么后果，所以很难说服人们去采

取正确的措施进行补救。今天的美国好似水牛国。领头的水牛跳悬崖，整个牛群也跟着跳下去。

巴菲特：最后，  只要我们能够避免被上面所说的那种行为模式所影响，情况就会对我们有利。  这样的愚蠢行 为，会在证券市场中产生极高的价值。实际上，人们会不断地做蠢事的事实，反而给价值投资者带来了希望。后 果终究会来的。公开市场中的人会周期性地做蠢事，这就为我们创造了极好的价值投资机会。若你能不受人群的

情绪影响……你真的会很了不起的。不过，世人皆醉我独醒可不是一件容易的事情。

企业领导人的任何想法，不管有多么愚蠢，都能快速得到他的手下提供的详细回报率资料和策略研究的支

持。每一次，若某项新业务看起来很时髦，有些公司就会跟进开发这项新业务。  5 年后，这些公司又会舔着伤口退

出新业务。这就是人性。人们在股市上也是如此。

5 ，我们天生就不理智，但是有补救之道

芒格：有本书叫《影响力》(Influence)，作者是鲍勃 ·西奥迪尼(Bob Cialdini)，写了企业常用的通过影响消费

者来为他们谋利的方法。这本书非常有用。

例如， 人生来就有一种对权威无条件盲从的倾向。  你总是能看到这种情况。在医院里，  一位医生，当然，医  生是最高权威。举个例子，  一位医生给一位耳朵疼的病人开了个处方，他写道：“一天两次，每次两滴——右耳   朵。”护士却读错了，居然把耳朵药水塞进这位病人的屁股滴了两滴。人有一种喜欢盲从权威提供的数字的趋势。

(注： 医生处方的右耳朵英文是 R.Ear，很容易被看成 Rear，而 Rear 是屁股的意思)

巴菲特： 1972 年的情况和这没什么不同，当时大家都说，摩根保证信托公司(Morgan Guaranty)在买漂亮

50，假如连他们都在买，那么就不会有错。

芒格：对，  假如有两三个这类心理因素同时发挥作用，那么人就会变得极为不理性。  假如你想避免不理性，

那么弄明白人类精神上天生有何怪癖，然后采取措施加以预防是有帮助的。

6 ，投资银行业——压力太大了

巴菲特：为什么我们对所罗门公司投资了 7 亿美元的同时，还口头批评投资银行业呢？我想答案可能是为了

拯救这个行业。

我们认为约翰·古弗兰(John Guttfreund)在所罗门公司的管理工作很出色。不过由于华尔街的本性所致，  当某

种行为泛滥的时候，每个投资银行都承受着巨大的随波逐流的压力，包括那些受人尊敬的大机构在内。

假如你每年招募 50 到 100 位 MBA，而且这些人都想在 18 个月或者别的什么时间段内，挣到 7 位数的钱， 这些人认为自己的人生定位就是竞争动物，不管什么业务，只要别人都在做，那么他们也想做。这就产生了所谓  的情境道德问题。开始的时候，只有几家机构在做垃圾债券业务。随着压力越来越大，而垃圾债券业务又有很多

钱赚，大家就都随潮流做垃圾债券业务了。

7 ，对于超卓的业绩，我们愿意支付高薪

巴菲特：查理和我见过 CEO 各种的薪酬安排不当。比较多的情况是业绩低于正常值，但薪酬反而是市场平均

水平。我们的看法有些不符合这个时代。

在可口可乐公司和大都会公司，考虑到公司的业绩，并不存在这样的薪酬过度。你看大都会公司的董事长汤 姆 ·墨菲(Tom Murphy)这些年来的业绩……可口可乐市值排到美国第七或第八位。去年的股权回报率是 39%。不

管是谁，能达成这样的业绩，多高的薪酬我们都愿意给。

主要问题并不在于财富 500 强或任何类似的大型集团的薪酬水平。更关键的问题在于，怎样确保优秀的人才

人尽其才？

例如，如何确保让最好的奥林匹克队伍上场很容易。只要找到 100 米跑最快的人，铅球扔得最远的人，不管 是谁只要是在预赛中胜出就行了。到 1992 年我们派出我们的奥林匹克队伍的时候，我们知道这支队伍中 99.9%

的队员是最好的人选。

但是在企业中，  人才从各种领域中提拔出来，比如财务、销售、工程或别的什么领域。  当他们升任公司管理

者的时候，就会遇到和原来工作领域不一样的问题。  就好比，  100 米跑预赛胜出的选手却要去扔铅球。

我们的人才选拔体系并不非常好，不能很好地消除平庸。你有什么补充的吗，查理？

芒格：没有任何可补充的。

巴菲特：以前你可总是有话可补充的啊。

8 ，伯克希尔不搞个人纪念碑 ，我们花的钱是股东的钱

巴菲特：我们买的企业喷气式专机，买来时什么样，现在还是什么样，没有在上面漆“WB”或“ BH ” (沃

伦巴菲特和伯克希尔哈撒韦的简写)，而且以后也不会改变。

我们认为，有出色业绩的人应该得到丰厚，甚至非常丰厚的报酬。  我们有很多这样的有出色业绩的员工。我

们认为，企业不应该养对它没有用处的人。

我们不认为公司应该去做本来大家应该自己去做的事情。例如，我们没有配捐计划。员工决定怎样处理自己  的资金(捐给谁，捐多少)，那是好事。我们相信，假如一名股东决定怎样处理自己的资金(捐给谁，捐多少)，这位 股东应该能够做到，我们并无必要一致行动。 (注： 配捐指员工向慈善机构捐款后，可以根据规定提出申请，由其

雇主匹配一定数额的捐款给同一慈善机构)

你看内布拉斯加州家具市场、波仙珠宝(Borsheims)、喜诗糖果或别的任何企业，我认为我们和所有员工的关

系以及各种此类关系都大大好于平均水平。

我认为你不会发现我们会因为别的公司在做某事所以也跟着做。  我们努力记住，我们花的钱是股东的钱。  假

如我们是合伙关系，那么合伙人应该决定把钱花到哪里。这就是我们的行事风格。

芒格：富国银行(Wells Fargo)的一位高管想用公司的钱给自己买圣诞树，  CEO 说：“自己掏钱。”我们很喜欢

这种做法。

巴菲特：我们听说这个故事后，会买更多的富国银行股票。

芒格：我们不是在鼓励不过圣诞节。但是这是一个很有用的例子。这是一个相当极端的企业领导人的领导风  格案例。这就是卡尔·赖卡特(Carl Reichardt)的做法。我认为这是一种聪明的做法。他创立了一种领导风格传统，

而且他的传奇被四处传唱。

9 ，我们只想找几个最优秀的管理者

巴菲特：毫无疑问，有些行业中，评估管理层因素更重要，比如，  银行的管理层因素比电力公共事业公司的

管理层重要得多。  因此，你必须要对你投资的企业的管理层的素质有一个清楚的判断。

我们的态度是 ，虽然我们未必一定要形成长期持久的投资关系，但是形成这种关系有很大的帮助。  “路遥知马

力，日久见人心”可能是最好的评估管理者的方法。

查理和我学会了根据一些大多数人不怎么注意的行为线索 ，来推断管理层未来的行为和智慧。  我们对人的长   期的能力和正直程度的评估还是相当在行的。我们之所以在行，是因为我们愿意承认，  100 个案例中，有 99 个案

例我们无法判断。就好比经营一个棒球队，从成千上万的人中海选队员，只在看到身高 7 英尺(2.1 米)的人的时

候， 才说，“我们很想对你加深了解。”

可能有很多身高 6 英尺 4 英寸、6 英尺 3 英寸或者 6 英尺 2 英寸的优秀选手。我们也不是说我们能鉴别出有

才华的选手。我们只想找出非常出色的人。我们也不想过于频繁地去鉴别。

假如对每个报名的人都进行评估，那么工作会非常辛苦。企业界没有所谓的『喊好球』  (Called Strike, 棒球  术语，意思是球飞过好球区，打击手未出棒，但裁判判定算好球)。报名的人可能会有乔 ·琼斯(Joe Jones)或者约  翰 ·史密斯(John Smith)。假如你对他们不够了解，不足以有信心下决定，那么就没有裁判会判断这是不挥棒的好 球。若你挥棒，但没击中，那就只算是一球。如果按照从 1 到 10 打分的话，《财富》500 强企业的 500 位 CEO

有 450 位我们不知道怎样给他们打分。  我们只把注意力放在最优秀的人选上。  我们只想找到几个得分为 10 的

人，至于其他人，让他们见鬼去吧。

10 ，只要你看过这人打球，你就能轻松判断这人是不是巨星

芒格：有一种思路认为 ，查看一个人的业绩记录能比和这个人面对面交谈更准确地预测此人未来的表现。

例如，我从未见过杰克·韦尔奇(Jack Welch)，他是通用电气的 CEO，但是我可以说，他做了很多正确的事

情。我认为各位中的很多人无需成为我们的亲密知己，也能对我们有所了解。

巴菲特： 我们公司很少雇刚从学校毕业的 MBA，因为我们觉得很难评估 MBA。我们对路易斯·布鲁姆金

(Louis Blumkin)、艾克 ·弗里德曼(Ike Friedman)、鲍勃 ·海德曼(Bob Heldman)就能很轻松地下决定，   因为他们

一生的击球记录就放在那里，可以帮助我们下决策。

我们这样做比我们去哈佛商学院从 800 位毕业生中挑选 3 到 4 位对伯克希尔尽心尽力、有心地正直等优点的

人的效果好多了。我们真的不知道怎样做到这一点。

我们知道他们很聪明。在 4 至 5 个月前，我和汤姆·墨菲(Tom Muphy)以及丹 ·伯克(Dan Burke)一起去了哈佛

大学，在 700 至 800 位学生面前进行了演讲。听众中的每一个人的智商都足以担任伯克希尔的明星经理人。他们

心里都有这方面的期望，所以动力也不成问题。即使如此，假如我们招募他们，那么对我们来说，他们中的 95%

都会是错误的决定。

我不知道怎样筛选这些学生，从而找到那正确的 5%。这很难。他们都知道怎样应付面试。他们都读过伯克希

尔的报表。他们都知道我喜欢听什么话。他们会投我所好。他们都是聪明人。

但是，他们中的大多数都缺乏某种使其成为唐·基奥的特质，而且将来也不会有这种特质。和从一大群 MBA    毕业生中找出唐·基奥相比，看到唐·基奥的业绩之后，挑选唐·基奥容易多了。这就是为什么我们采取这样的择才方

式的原因。

11 ，过去的业绩就是最好的指南

巴菲特： 我们对人能力的判断，不根据别人的评价，而是根据这人的以往业绩。  我们并购企业的时候，  一般

会保留原来的管理人员。这样的话，我们已经有一定的成功率了。

至于掌管我们的家具市场的 B 夫人，我们看到她过去 50 年的历史业绩，她以 500 美元起家，打造出了一家   税前利润 1,800 万美元的企业。她很有能力，她非常有能力。她现在 97 岁了，而且正在和我们竞争；她两年前开

了一家新店。谁能想得到，得和一位 95 岁的老太太签非竞争协议呢？ 过去的业绩是最好的指南。

假如我要从 AAA 棒球队选拔一个队员进职业联赛，那么我就选 AAA 赛里表现最好的那一位；我可不要那个

只打出 220 分，自称“没全力以赴，把力气省下来用在职业联赛上”的那个球手。

12 ，我可不想雇员工然后去改变员工

巴菲特：我们有一家糖果企业。在圣诞节或情人节的销售季里，销售人员特别繁忙。销售人员大部分是女

性， 一天八小时站着，  一长队顾客等着找零，但是销售人员能对顾客非常友好，尽管有时候顾客并不怎么客气。

这些销售人员应付旺季的本领很让人赞叹。曾有人问喜诗糖果的董事长查克·哈金斯(Chuck Huggins)，“你怎

么能让员工对顾客这么友善的？”

查克回答说，“关键在于招募友善的人。”

这道理很明显，也是最重要的。这有点像婚姻。千万不要指望婚后去改变别人。类似的，直接找正确的人比

改变别人容易多了。

我用不着知道他们身高是 7 英尺还是 7 英尺 1 英寸

巴菲特：假如你知道查理和我在并购时尽职调查做得有多么少，那么你要大吃一惊了。我们并购了 20 家左右

的企业。实际上每一家企业的并购，我们都是第一次拜访就完成交易的。我们不进行传统的尽职调查。我们觉

得，假如需要尽职调查，那么其中就有地方不对劲了。

我们不喜欢派一个审计机构去检查账本和库存。你看我们并购内布拉斯加州家具市场和波仙珠宝，在一个小    时内就拍板成交。大约 12 年前，我们用 5 分钟就决定买下富兰克林公园的一个钢材仓库。我在买仓库之前都没去

过那里。

假如我们雇了一组人去调查并写一份报告，那么这组人调查回来交给你的报告其实都是我们想听的话。我们  从来不做华尔街式的尽职调查。假如有人认为自己能雇几个人，花几天时间，弄明白一家银行 200 亿美元的贷款

组合，那么他们是在自欺欺人。这是不可能的。

我曾当过一家规模要小很多的银行的董事职位，而且我也了解那家银行的人，可是我就不知道贷款组合里有

什么。假如你认为尽职调查能搞清楚，那是自欺欺人。

我们阅读很多东西，我们坚持投资我们理解的企业。就好比教练留心寻找身高 7 英尺的选手。  一旦找到一

个，就不必去查明身高到底是 7 英尺还是 7 英尺 1 英寸。

可能我们不该把这些东西说出来。大家注意，假如我们被骗，那一定是被知道这些的人骗 ……

芒格：所以不要外传。

巴菲特：下一个问题。

13 ，我们一般不喜欢别人跟着我们投资

巴菲特：我们实际上不公开我们的投资，除非法律要求我们公开。  若我们的保险公司持股超过投资公司流通

股的 10%或更多，或者我们的非保险公司的持股超过 5%或更多，那么就要公布。

常常有谣言说我们在买什么什么。我们对谣言不予评论。只要我们还掌管这家公司，我们就会坚持这样的不

予评论政策。

我们认为没有理由宣扬我们买进或卖出了什么，现今世界，别人很容易就能偷走我们的投资点子。我们找投

资点子也是不容易的啊。  一般而言，我们不喜欢别人跟着我们投资。有时候，有些跟风的家伙让我们躲都躲不

开。被别人跟风对我们没有什么好处。

人们常常这样认为，假如我们用价格 X 买进一家公司，然后价格上涨到 110%X，那么我们会很开心。但假如 我们还想再买一点，那我们一点也不开心。这就好比早晨买汉堡包当午饭，下午又来买汉堡包当晚餐，发现涨价

了。你会因为冰箱里还有点汉堡包就对涨价高兴吗？

很不幸，我们必须公布一些报告。最近，在年报中公布我们持有达到或超过 1 亿美元的股票已经成为我们的

政策了。但是不到 1 亿美元的持股，我们就一声不吭。查理？

芒格：我没有意见。

14 ，房利美和房地美的最新情况

巴菲特：我们本来计划谈谈房地美的。当时我们为什么买了允许持有的最高限额呢？这是侥幸。长期以来，

唯一可以持有房地美股票的公司是储贷机构。

多年来，查理和我一直都没能发现储贷机构有什么光明的未来。在 4 到 5 年前，我们可以买房地美 4%的股   票，我们立即就买了。那就是说，我们有一个非常有趣的储贷机构，这个机构拥有美国最大企业之一的房地美 4%

的股份……

但是在两年前，法律被修改了。现在的法律允许我们旗下的任何企业买进任何数量的房地美股票，所以我们

可以买进更多的房地美股票，而且我们可以用随便哪个旗下公司买，不像以前只能用储贷机构买进……

两房(房地美和房利美)和政府有紧密的联系，但却并非是国有企业。它们就是所谓的 GSE(政府资助企业)。两 房担保了美国二级市场中很高比例的抵押贷款。查理在威斯科公司的年报中写到了一些房地美的情况，所以我就

把这个问题转给他。

芒格：我认为这是一个非常好的业务。其实，两房的业务非常好，好到抢走了很多以前属于储贷行业的业

务。 两房是信贷中介机构，在这个小众市场中拥有货真价实的优势。  它们是非常好的企业，这就是我们买进那么

多股票的原因。

当然任何使用巨大杠杆的金融机构都有亏损的可能……迄今为止，房地美犯下的错误相对最少，但是并不是没

有错误。假如我们正在买进或者出售房地美，那么我们绝不会发表评论。我们很喜欢这家企业。

巴菲特：你可能会认为，因为储蓄与放贷之间的中介机构已经出现，所以吉米·斯图尔特时代(Jimmy

Stewart， 1908-1997，美国著名演员，这里指 1930-1970 年代)的储贷机构已经不再值得投资了。  储贷机构的业 务就是从一群人中收集储蓄，然后将这笔钱借给另一群人。虽然在吉米·史都华的电影中，  储贷机构似乎是针对同

一群人经营储蓄和贷款业务，但实际上储蓄和贷款各自针对的人群略有不同。

两房进行储贷业务的成本大大低于美国的储贷机构，低到储贷机构做梦都想不到的程度，所以储贷机构已经

无法适应时代了。

目睹如此沧海桑田般的巨变，行会怎样试图建立壁垒保护自己等等非常有趣。当变化影响自己利益的时候， 人们就会抵抗变化。人们用了十年或者更久的时间，才反应过来，醒悟到自己的行业发生了什么变化，真是有

趣。我们在别的领域也见到了这种情况。

芒格：有时候你自己所在的行业也逃不了。

巴菲特：对。

15， PS 集团(PS Group)——一个对我们来说有点别样的投资

巴菲特：  1990 年 12 月左右，我们按照《威廉姆斯法》(Williams Act)的要求，公布了一份 13-D 文件。我们

报告持有这家公司 20%的股份。  PS 集团的股东委托书其实是公开档案。

PS 集团目前在注册上碰到了一个问题。这种情况下，我们发表意见就会受到限制。不过因为我们不准备发表

任何意见，所以这个限制对我们没什么影响。

芒格：这是一个对我们来说有点别样的投资。

16 ，确认对菲利普·莫里斯公司(Philip Morris)的购买(和出售)

巴菲特：我们持有或者以前持有过菲利普·莫里斯公司的股票。我们一般会要求 SEC 对我们每季度提交的投资

组合中的某些股票和持股数保密。  SEC 批准了我们的保密要求。

不过我们并不要求所有的投资组合内容都保密。我们持有一些菲利普·莫里斯公司股票，我们就没有要求保

密。而且我们报告说前一段时间，已经出售了持有的股票……我不能告诉大家出售该股票的所有原因(可能原因：

全美的抵制烟草运动，烟草诉讼案愈演愈烈；全球很多政府 90 年代开始禁止香烟企业打广告，对于消费品企业不 能打广告是灾难；投资烟草对伯克希尔声誉有所影响)。当时，有一个原因是这是一个头寸很小的仓位。出售可能

并非一定完全因为该公司的前景。

17 ，我们愿意买垃圾债券，但是不买新发行的垃圾债券

巴菲特：在 1989 年的年报中，我说过，我们永远不买新发行的垃圾债券。虽然不该说“永远”，这太不留余

地，但我可以说，你永远不会看到我们买新发行的垃圾债券。

在过去的年份里，我们在若干不同的场合中买了折翼天使(困境反转，  本来是优质的投资级债券，但因某种原  因被降级成垃圾级的债券)。在 1970 年代中期，我们两次买进克莱斯勒金融公司的债券(Chrysler Financial,70 年 代石油危机期间频于破产,政府 15 亿救助起死回生)……我们买了 WHPPS 公司的债券，尽管该公司出丑闻后，很   多人认为这是垃圾债券。虽然这个领域的机会并不频繁出现，但是查理和我对这个领域很放心。在 70 年代中期， 我们买了一些宾州中央铁路公司的债券(Penn Central， 1970 年宣布破产，  1971 年客运业务由全国铁路客运公司

接管， 1976 年其资产由联合铁路公司收购)，虽然没有菲利浦 ·凯睿(Phil Carret)买得多，但也赚了不少钱。所以我

们每隔一段时间，就会看看危机中的债券。  (彼得·林奇也在这两家公司中赚到了最多的钱)

<克莱斯勒金融公司>

1960 年代，克莱斯勒通过巨额收购法国的辛姆卡和英国的路特汽车公司组成了欧洲克莱斯勒公司，打入欧洲 市场，巨额的海外投资使公司资金紧缺，影响了及时更新厂房设备，使该公司跟不上汽车工业技术的发展趋势，

从而为后来出现的衰退埋下了潜在的危险。克莱斯勒在 1971 年就买下日本三菱汽车 15%的股份，但因为整个公司 以生产大型车为主，经营每况愈下。 1973 年的石油危机对整个美国的汽车业进行了沉重的打击。油价上涨了

30%，美国所生产的大型耗油车型被冷落。此时也正好赶上以生产小型车为长期战略的日本汽车业的崛起。到 1975 年，本来是三大汽车一统天下的美国市场，有 18.3%被外国车所占领。 1974 年公司亏损 5200 万美元， 1975 年亏损 2.6 亿美元。期间盲目裁减掉太多的工程与设计人员。当汽车市场上小汽车时代来临时，公司急缺技术竞争所需要 的人才，从而削弱了自己的竞争力。雪上加霜的是， 1977 年因质量问题，被退回 460 万辆车，相当于当年产量的  3 倍。 1978 年，亏损 2.5 亿美元。 1978 年 12 月，艾柯卡成为了濒临倒闭的克莱斯勒公司总裁。 1979 年公司为了  清仓解决资金周转问题，忍痛以每部车付出 100 美元的回扣进行推销，造成公司亏损 10 亿美元。 1979 年 8 月， 该 公司向联邦政府申请 12 亿美元的贷款，尽管 1980 年 1 月政府给予 15 亿美元的联邦保证贷款，但仍没能使其摆脱 困境， 1980 年继续亏损 17 亿美元。 刚被迫从福特离职，  艾柯卡急需一个舞台证明自己。 为了拯救克莱斯勒不进入 破产，确保 65 万员工的工作和生活，他没有简单地裁员，决定以紧缩开支为突破口，提出了“共同牺牲”的大政 方针。艾柯卡从自己做起，把 36 万美元的年薪降为 1 美元，与此同时全体员工的年薪也减少了 125 倍。他在媒体 上大贬日本车，唤起美国的经济民族主义，同时出售了许多克莱斯勒的资产包括欧洲业务以换得现金。 1982 年，

克菜斯勒公司不得不以 3.5 亿美元出售了生产坦克的防务公司应急。 1982 年，道奇 400 新型敞篷车先声夺人，畅 销市场，多年来第一次使克莱斯勒公司走在其他公司前面。 K 型前驱微型车面市， 1981 年售出 49 万辆，随后销量 迅速攀升，超过福特和通用， 占领小型车市场的 20%以上。K 型车让克莱斯勒彻底起死回生。到了 1983 年成功地  偿还了全部政府贷款，其中包括 3.5 亿美元的利息，落得个皆大欢喜。随着油价的下跌，美国人对大车的胃口又  一次张开，克莱斯勒随着整个美国汽车业一起状态回升。吉普车、大型 SUV、小型面包车成了克莱斯勒的招牌产  品。进入 2006 年油价开始上升， 2007 年油价更是飙涨， 2008 年金融危机席卷全球后，克莱斯勒汽车公司债务总  数超过 100 亿美元，因无力偿付借款， 2009 年 4 月将向美国政府申请破产保护，意大利的汽车企业菲亚特接盘。

<宾州中央铁路公司 Penn Central>

1968 年，美国纽约中央铁路公司和宾夕法尼亚铁路公司进行合并，变成了“宾夕法尼亚-纽约州中央铁路运输 公司”，简称“宾州中央铁路公司(Penn Central)”。当时的纽约中央铁路公司已经是美国最大的铁路集团，宾西  法尼亚铁路公司也排在第三，这两个巨无霸合体之后，便产生全美洲大陆当时史上最大的铁路公司。 1969 年的顶  峰时期，宾州中央铁路公司拥有员工超过 10 万人， 一周工资支出超过 2200 万美元。两家公司强强联合之后，便  制定了向卡内基、洛克菲勒和摩根这些美国历史上赫赫有名的垄断寡头看齐的目标。为了实现这一目标，宾州中

央铁路公司的决策者们决定进行“无底线”融资——融资额无上限，融资手段无下限。华尔街的金融家们对此欣  喜若狂，大通曼哈顿、摩根担保、汉华实业、第一国民城市银行、化学银行、伊利诺伊大陆银行等在第一时间就  抛去了橄榄枝，不论是贷款还是购买宾州中央铁路公司发行的债券，华尔街的金主都毫无吝啬，有借必批。但有  两个条件：若是贷款，那么则必须允许银行方派人进入宾州中央铁路公司的董事会；若是债券，则必须是可转股  债券。到了 1970 年初，美国最大的铁路公司董事会 2/3 的成员都来自于华尔街各大银行。换句话说，这家公司如 何运营、如何管理、前路往哪走，都是华尔街的金融机构说了算。宾州中央铁路公司破产前一个月，公司的首席  财务官大卫·贝文私下向董事会中的几位银行债权人代表进行汇报，说公司的财务状况已经岌岌可危，要么继续  发行债券，要么寻求政府贷款担保。精明的银行家们果断选择了第二条路，因为继续发行债券，只会让其蛋糕稀  释。几家财团便抱团游说美联储，时任美联储主席亚瑟·伯恩斯很快同意出手相助。 1970 年 5 月的最后一个周

六，伯恩斯将美联储全国各分行的头目们都召集到总部来，让他们立刻放出话来，就说美联储要出手相助。周

日，时任美联储纽约分行副总裁的威廉·特里波尔(William Tre ibes)联系了纽约十大银行的主管，告诉他们次日 早晨美联储将会大开贴现窗口，意思就是美联储准备把钱低息划给商业银行，然后再由商业银行继续贷款给宾州  中央铁路公司。周一早上，商业银行从美联储拿到钱后，以联邦担保贷款的形式贷给了宾州中央铁路公司 2.55 亿 美元。接着银行在该公司董事会的代表们便表决通过一项决议：给所有公司员工加薪 13%，拿出 2 亿美元给所有股 东分红。 (破产前公司仍然发放了巨额分红，暴露出了董事会的缺位的情况，这个案例促使大家开始反思建议型董 事会的失职问题，到了 1970 年末，董事会的功能和结构就发生了比较大的重塑。首先，就是建议型董事会向监督 性董事会转变；第二是审计委员会的兴起，特别是审计委员会成员都要求独立董事担任。 )在拿到分红后的第一时 间，曼哈顿大通的信托部门抛售了其所持有的宾州中央铁路公司 26.23 万份股票，其他的银行股东心领神会纷纷  出售。第二天，宾州中央铁路公司宣布所有原定发行的债券中止。消息一出，该公司股票狂跌。银行家们决定加  速其破产历程，于是便发布了一则终止给宾州中央铁路公司继续贷款的公告，并出了一则临时报告，将这家铁路  巨无霸的债券等级调为垃圾级中的最低等级。 1970 年 5 月 21 日，宾州中央铁路公司宣布破产。随后银行家们以

“白菜价”大肆收购市场上宾州中央铁路公司的“垃圾债券”。 其中， 巴菲特，彼得·林奇，菲利普·凯瑞，沃 尔特·施洛斯，在宾州中央铁路垃圾债券中皆获利不菲。

1970 年代随着州际高速公路网的建立，铁路客运也同时逐渐衰退。许多铁路公司因不堪客运亏损而请求关闭 大部份的客运线，尼克松总统和国会议员不愿见到铁路客运在他们任期内消失，于是他们通过了铁路客运服务法 案，创立了美国国家铁路客运公司 Amtrak，也在免除所有加入美铁系统铁路公司，提供客运服务的法律责任同

时，赋予美铁在铁路公司拥有路线上受到保护的客运经营权。 1970 年 10 月 30，美国国会通过了《1970 年紧急铁 路服务法案》。1971 年，由政府控股 85%的美国国家铁路客运公司(AMTRAK)成立，正式全盘接手宾州中央铁路公司 所有资产、债务和运营管理。接下来 40 年时间，美国联邦政府为 AMTRAK 总共注入了超过 340 亿美元的资金。

今天，我们愿意买折翼天使类别的垃圾债券，  但绝不会去买新发行的垃圾债券。

你谈到雷诺兹·纳贝斯克公司(RJR Nabisco)的垃圾债券，我们在 1989 年年末开始购买此债券，  1990 年也在

买， 一直买到 1991 年。我们买了好几种该公司的垃圾债券。如年报中所言，已经获得了合理的回报。

我们已经买了一些其他的垃圾债券，但是买得很少。有一些垃圾债券很有吸引力，我们买进了一点点。可是 这些垃圾债券价格上涨了。  我们赚到了一点点钱。但是这些垃圾债券没有维持低价足够长时间，也没有足够的量

可供我们购买，所以对我们的投资组合没有产生什么真正影响。

18 ，我们已经放眼海外，已经投资海外了

巴菲特：我们已经分析过很多外国股票。可口可乐的利润有 80%来自美国之外。这就是说，持有 7%可口可 乐股份的伯克希尔，可能有接近 9,000 万美元的税后利润来自可口可乐在美国以外地区的活动。吉列公司的三分

之二的利润来自美国海外，所以伯克希尔也有 2,500 万美元至 3,000 万美元的税后利润来自海外。

我们愿意放眼任何地区。我们正在观察一家有很多加拿大元素的公司。加拿大元素可能是一个轻微的负面因 素，因为我们可能不理解其文化，也不能像分析美国公司一样快速地分析出这家公司的价值，但是我们非常乐意

分析那家公司。

很明显， 一些最好的成长机会存在于美国以外地区。可口可乐在海外的成长很有可能会大大超过在美国国内

的成长。吉列的海外成长也有可能更快。我们喜欢这样的情况。

19 ，纺织企业的教训让我们学到了很多——以一种惨痛的方式

巴菲特：今天我们的做法和以前有何不同了呢？我们可能不会在纺织行业中努力寻找投资目标了。

我知道纺织企业有多么艰难。而且我可能也明白了，  当企业所在的行业大势已去的时候，指望优秀的管理层 挽救公司，其实是徒劳无功的。  毫无疑问，我没有本事在这样艰难的企业中取得良好的业绩。我当时可能过于自

大或者过于无知或者别的什么，纺织企业让我学到了很多教训，要是能从其他人的经验中吸取这些教训就好了。

从永续经营的角度看，当时收购伯克希尔这家企业的确毫无道理。  假如当时买下它是为了转卖或者清算，那 么也许能赚到一点点。但是我们当时并购这家公司的目的并非如此。我们当时收购伯克希尔的时候，以为是用便

宜的价钱买了一家普通公司。但是假如长期持有这种公司，其糟糕的经济情况会把你碾碎……

让我举个例子吧。美国生产的男式西服内衬在以前有一大半是我们产的。年复一年，我们都生产出很好的内 衬。我们在二战期间曾有一个人造丝工厂，对于当时的顾客来说，自己有工厂的厂家比采购原料加工的厂家更有

价值。我们还曾被西尔斯公司(Sears)选为年度最佳供应商。

但是没有人会走进一家男式服装店说：“我要一件细条纹西装，要哈撒韦产的内衬。”

因此，当我们走进服装厂，告诉他们人造丝涨价了，人力成本也提高了，我们要从 79 美元/码涨到 79.5 美元 /码，他们看我们的表情就好像我们疯了。他们说，我们是他们遇见过的最好的供应商，他们也很看重和我们的合  作关系，但是，他们不可能接受超过 79 美元的价格。事实上，他们可能甚至要求你回去，翻翻自己的账本，看看 能不能降价到 78 美元。没有办法摆脱这种困境。假如允许事后诸葛亮，那么我会说，我现在和以前的巨大区别在

于 ，我现在不会再买哈撒韦这类企业了。

我们从中学到了很多教训而且很喜欢这些教训。这很有趣。你可不想被这样的企业困住吧。观察处于困境的

企业，思考企业如何运转，这其实很有趣。只不过这不是将回报最大化的方法。

20 ，我身体的确切情况应该并不重要

巴菲特：我的个人投资组合就是伯克希尔，所以我们两人谁先走，谁后走，将会决定对投资组合的处理顺

序。不过，  我的投资组合最后将会回馈社会……

作为伯克希尔股东， 将来各位有两个问题需要考虑：企业主的行为是否将偏离企业主的身份？经理人的行为

是否将偏离经理人的身份？

我认为和大多数出现大额控股股东的企业相比，我去世之后，我们的变化将很小。如我在年报中所说，在我

去世后很长一段时间里，我的股票不必出售出去。

我们旗下的企业现在运转正常，我并没有去管理它们。我人在哪里并不重要。所以，假如我有什么三长两

短，我们的企业不会出现大的变化。至于查理的身后事，我觉得让查理自己说比较好。

芒格：我想，很明显，假如沃伦明天去世了，那么这家公司的前景相对以前来说，会有所黯淡。可以肯定，

在可预见的情形下，论起资产配置，没有谁能超过沃伦。

不过，我认为像伯克希尔这样的公司，会有充足的时间去物色接班人。而且我们只需要找到一位就行了。

巴菲特：可能找不到接班人，地球都能照样转。

芒格：我认为你应该这样假定，能够打造伯克希尔的人不会找不到接班人。

巴菲特：这是一家很容易管理的企业。资本配置可能会出现自我挫败心理。没有证据证明我们的资本配置能   力永远能胜过你。  所以将来，若我们相信你能比我们更好地配置资本(这部分是因为我们的规模太大了)，则我们的

股息政策可能出现大的改变。查理说我们很期待那一天的到来。

21 ，我们的股东很多元化

巴菲特： 一位股东组织了一项慈善事业，阻止我们开发圣塔巴巴拉地区的土地。我们的股东很多元化。他的 照片就挂在我们的墙上。  (注：伯克希尔每股留出了一定金额(目前是 6 美元)，股东可以选择把这笔钱捐给哪一个

慈善事业。  )

22 ，很抱歉，去年让大家失望了

巴菲特：在 1990 年的年报里，我说，有很大的可能性，在接下来的三年里，至少有一年，伯克希尔的账面

价值将会下降。假如去年年底是在年报后的 9 至 10 个月的话，那么去年就已经发生了净值下降……只要我们 60

或 70 亿美元市值的持股的税前利润下降 5 亿美元，那么我的预测就成真了。这样的情况只会造成市值下降 7%。

将来还会不止一次地出现这种情况。我们一点都不会因此而担忧。事实上，我们期待这种情况出现。所以很

抱歉，去年让大家失望了，我们会继续努力的 ……

23 ，关于股票回购的原则

巴菲特：当伯克希尔股票便宜的时候，我们还在买进别的股票，那是因为我们认为别的股票更加便宜。这并 不意味着伯克希尔股票不便宜。假如我们认为伯克希尔的股票是最佳买进目标，我们毕竟对自己了解更深，那么

我们就会很高兴地回购股票。

我们真的不希望伯克希尔股价过低。因为你们中可能会有人正好需要出售股票，所以我们不希望伯克希尔股

票是市场中价格偏离价值最厉害的股票。但是，这种情况有可能会发生。

当我们买进可口可乐股票的时候，我们认为当时买可口可乐股票比回购我们自己的股票更加有吸引力。  我们

的原则是将资金投入回报最高的地方。

我们不会为了提升股价而回购股票。  回购股票可能会起到提升股价的效果。我们会努力向你们提供信息，告 诉你们为什么伯克希尔的股票值得持有，使有意卖出的股东变少，同时增加有意买进的人，这样做和回购股票的

效果可能一样。

我们不会给出在任何指定时刻的伯克希尔的准确数值的内在价值，尽管我们常常会提供一些提示。

我们这样做有几个原因。首先，虽然我们能够根据信息猜测大概范围，但是我们不知道确切的内在价值是多 少。我们将不会告诉你们、也不会告诉我们自己这个准确值。例如，大家只要看看媒体行业发生的事情，大家就

会明白没有准确值存在。只能判断一个范围，比如说上下 10%。

迄今为止，我们的业务中最难估算价值的业务是保险业务。  这并不是说保险业务没有价值。这只是说很难估

算其价值，尽管保险业务的价值对伯克希尔的价值的影响远大于喜诗糖果或世界图书(World Book)。

我们努力在我们认为伯克希尔股价过高或者过低的时候把它指明。总的来说，伯克希尔的股价相对于其内在 价值是交易所所有股票中最合理的。不过这是因为我们的股东绝大部分以价值为导向，  是他们构成了这只股票的

交易市场。

最近我看到一份表格，在表格里，按照市值排行，我们被列为全美第 60 大公司。但是市值排在我们之前的公

司的机构持股百分比和换手率都高于我们。我认为，较高的机构持股比重以及高换手率都会促使股价高于理性的

估值。

无法精确估算内在价值。伯克希尔的股价高于内在价值 10%也好，低于内在价值 5%也好，我们都不介意，

但过高或者过低都不是我们希望看到的。

芒格：我认为一家企业宣布自己的内在价值是多少、宣称自己值多少钱，不是一种适当的做法。假如这种做

法在美国企业界广泛流行，它就会被严重滥用。在伯克希尔力所能及的范围内，我们不希望出现这种做法。

巴菲特：在 1960 年代，我只知道一家公司经常宣布自己的公允价值。那就是比尔·泽肯道夫(Bill

Zeckendorf)掌管的齐氏威奈公司(Webb&Knapp)。在每年的年报中，他都列出他所认为的公司价值，精确到小

数点后好几位。而且他认为的企业价值总是大大高于其市值。这样的做法一直持续到公司倒闭。

在齐氏威奈公司股价为 1 美元的时候，我们曾盘算做空它。不过就像我们的一位朋友指出的那样，在 1 美元

的价位做空如同从馅饼上往下跳，没意思。

还有一家经常估算自己价值的公司，那就是喜来登公司(Sheraton Corp.)。根据我的回忆，他们自己出售公

司的价格大大低于他们告诉股东们的公司价值。

我认为，对喜欢宣布自己股票价值多少的人，你要非常小心。

24 ，我们的保险业务有巨大潜力

巴菲特：我们的保险业务在今后 20 年里的发展对伯克希尔今天的内在价值非常重要。你对此业务的了解可能 并不亚于我。很显然，接下来 20 年里的业绩将不会和过去 20 年相同。  保险业务的内在价值的源泉在于以较低的

成本产生资金的能力。这就是创造价值的地方。

我们努力尽可能精确地向大家提供我们过去的经营路线图。我认为，在这方面我们做得比得上或者能超过其   他任何一家保险公司。假如你对未来 20 年我们的保险业务如何发展有清楚的认识，那么你就能够很好地把握我们

的未来。

我们认为保险业务有很大的潜力。从规模上说，保险业务是我们直接拥有的所有子公司业务中最大的一块。

我们也认为它是最难弄明白的业务。  若要坐下来，猜测未来 5 至 10 年的业绩，猜测糖果公司比猜测保险公司容易

多了。

假如你问，什么业务可能会在未来 5 至 10 年里产生更多的利润，我会回答说保险业务。不过保险业务犯错的

次数也有可能比其他业务高很多。

芒格：完全正确。虽然保险业务的利润流更不确定而且波动性更大，但是该业务将做得更大。

巴菲特：我也不知道我们(今年)是不是对保险业务比往常更乐观。假如我们真的更加乐观，那么就是因为我们 得到了比 6 至 7 年前更好的管理人员管理我们旗下的各个实体。我们进入了更多的有天然优势的业务，而且我们

的一些业务在世界上的知名度也更高了，而这知名度正是我们所希望的。

我们将来会偶尔会遇到一个业绩不好的年份。短期内，我们会不高兴。但是保险业务是一个周期性的好业

务。这也是我们喜欢的业务。我们对保险业务的长期表现很乐观。

芒格：我们可能即将进入保险行业整体的低迷期。假如我们进入一个普通股价格下跌的时期，那么很多保险

商就会减少保险业务并提高保险价格。这对我们有利。

巴菲特：对我们非常有利。毫无疑问，  当前监督保险公司是否会失去偿付能力的体系有很多缺陷。  其实可以 设计一个更好的体系。这个监督体系是一个联邦体系，我对此并没有哲学上的偏见。我真的很希望看到一个更好

的体系。至于这体系是来自州的法规还是联邦法规，我并不在意。

目前的体系并不能在保险公司造成巨大损失和严重结果之前发现问题。当然，  一般来说，保险界有偿付基

金，这样就算某家保险公司完蛋，保单持有人也不会受到损害，但是这种机制其实是所有有偿付能力的保险公司

来为失去偿付能力的保险公司善后。在财产和意外伤害保险业务中，这种情况比在寿险业务中多。

所以任何可以规范保险公司行为的措施，都会对我们有利，因为这使我们分担损失的次数变少。  我们每个月

都要掏腰包给失去偿付能力的保险公司善后。

每隔一段时间，我和查理都会发现大型保险公司的欺诈行为，就好似挂着一个 20 英尺长的霓虹灯，闪烁着    “欺诈！欺诈！欺诈！”它们的欺诈再清楚不过了，但是监管机构对此却没有什么反应。而且有时候，投资银行家

还帮助这些公司筹集更多的资金。

所以目前的体系有很多的缺陷。我知道国会议员丁格尔(Dingle)对这个问题很关心。可能他们能拿出一个更好

的方案。这我也不知道。

芒格：霓虹灯闪烁“欺诈！欺诈！欺诈！”是比较极端的例子。大多数情况下，你看到的霓虹灯闪烁的字是

“愚蠢的自大狂”。First Executive 公司就是最近的好例子。这家公司不久前得到了一个很高信用评级。在该公司

主要买进并持有无评级证券的时候，竟然得到很高的信用评级。讽刺而且荒谬。

巴菲特： 保险行业很容易受到欺诈和自大狂的伤害。  保险行业其实就是你给别人一张纸，别人交很多钱给

你。这很有诱惑。

芒格：常常吸引了不该吸引的人。

巴菲特：有时候，银行和保险行业的承诺，几乎可以肯定在 4 或 5 年内不需要兑现。所以说 ，在欺诈和愚蠢 暴露之前，有很多时间。  丁格尔指出，令人震惊的地方在于，居然是同样的人一次又一次地导致问题。这些人糟  蹋了一家公司，留给股东一文不值的证券和一堆官司，然后又去另一家公司重新再来一次。保险行业的历史情况

就是如此。所以我们需要一个更好的体系。  迄今为止，评级机构还算不上是非常警觉的看门狗。

芒格：洛杉矶被认为是世界的欺诈之都。我的一位朋友是主治大夫。他最近出了一场小交通事故。还没离开

事故路口，他就已经收到两位律师和两位按摩师的名片了。

有一个巨大的有组织的体系，它放大医疗问题、索赔、伤害和成本。  有一大帮人去碰瓷。情况严重失控，而 且非常可耻。这个体系常常赔偿错误的人，连罪犯都能得到赔偿。结果就是人们买不起法律规定的汽车保险，因

此连开车上班都承担不起了。批评这个体系的人是正确的 ……

很不幸，他们最后让对经济完全无知的人立法，许诺对所有人的汽车保险费打折，但是却没有改变这个体系

来降低保险成本。情况一团糟。而且对保险公司很不利。

巴菲特： GEICO 保险公司在加州的业务很少。不过若彻底放弃占到全国 12%的加州车险市场，这对 GEICO   来说是不利的。从一个像加州这样的法规和保险费设定都不合理的大州的市场撤出，可能是 GEICO 的最好选择。

但是这对公司非常不利。

芒格：假如我们的保险制度是合理的，那么 GEICO 的未来非常光明。假如加州或别的地方的体系崩溃……

巴菲特： ……总体上对我们的社会有害。

芒格：部分也要责怪保险行业。只要存在可以转嫁成本的机制，他们就不会关心这个问题。你认为情况恶化

将会导致改革，我希望你是正确的。

巴菲特：不过看起来二十世纪保险公司的情况还算可以。

你知道，当一个以明智著称的经理接管一家臭名远扬的企业时，结果常常是企业的臭名继续如旧

股东：富国银行的杠杆程度比大多数银行都高。被监管机构列为高风险类别的贷款总额接近股东权益的 9

倍。这样的情况难道一点都不让你踌躇吗？

巴菲特： 一般来说，我们对银行总是很踌躇。  我们并不认为银行业就一定是个坏业务。我们认为是很多银行 家的行为使银行成了一个坏业务，而且我们认为银行业的结构促使从业者做蠢事。  不过，我们认为，其实掌管一

家银行并不是非得做蠢事不可。

金融分析师认为——在某种程度上监管机构也认为，结构性贷款、商业地产贷款以及 HLT(高杠杆)贷款是高 风险贷款，不过我们不这么认为，  我们认为高风险贷款是蠢蛋银行家发放的贷款。我才不管贷款是什么类型呢。

只要这个银行家是个蠢蛋，那么他就会惹麻烦。

对于一个聪明人来说，有很多方法可以在这些高风险类别贷款中游刃有余，不会惹上任何麻烦。我们在伊利   诺伊州罗克福德有家银行，由吉恩·阿贝格(Gene Abegg)掌管。吉恩在大多数时候都能获得 2%的存贷利差。当时 银行有几亿美元存款。我想他从未有哪一年贷款净损失超过 2.5 万美元。与此同时，罗克福德地区的其他银行却

亏损不小。其实在那些年里，曾有一年，罗克福德的失业率是全美最高。

所以说贷款类别并不重要，重要的地方在于你有多聪明。  吉恩 ·阿贝格很聪明，不过他并不认为自己聪明，自

认为不聪明加上实际上很聪明是一个理想的组合。

至于传统的资本比例，富国银行并不像其他银行那样购买很多投资证券(买进目的是投资而不是为了转售给顾

客的债券称为投资债券)。富国银行放贷。他们认为放贷是比购买投资债券更好的投资。

我不指名道姓，不过有一些银行把 20%的资金投进 GNMA 债券(美国政府国民抵押贷款协会)，这些银行买的 债券的平均期限是 15 至 20 年。在我眼里，这是最蠢不过的投资，和对一桩高收益交易发放有担保的贷款根本不

可同日而语。

所以我不会根据贷款分类来进行风险评估……假如买进一家做法正确的银行，那么你就可以赚不少钱。很多大

银行的做法是不可行的。

买进银行时，银行是否有合理数额的核心存款很重要。  富国银行获取存款的成本全美最低，这可是一个很厉

害的优势，非常大的优势。  富国银行可以挣钱，我并不是说其一定会挣到钱，只是说其有机会……

在奥马哈，我们的一家较大的银行是全美利润最高的银行。我们也有一家银行根本挣不到钱。它们为什么会

有这样的差别？因为它们有不同的决策。

芒格：我们以前说过，很难在银行业找到聪明的投资机会。不过我可没说过不可能找到。

可口可乐实际上可以说是不可能倒闭的公司，当然富国银行并不是可口可乐那样的公司。不过富国银行倒闭

的几率非常小。我们非常愿意进行这样的投资：  失败的几率很小，得到丰厚回报的几率很大。

富国银行的卡尔·赖卡特(Carl Reichardt)是一个意志十分坚强的人。  我们真正喜欢富国银行管理层的地方在于

他们根本不在乎同行们在做什么。  这一点非常重要。沃伦之前说过，投资银行界的从业者总是趋向于跟风学样。

富国银行很与众不同。他们走自己的路。

巴菲特：卡尔掌管的银行才叫银行。我们看到很多银行的经营方式并不像是银行。卡尔认为借款人会还债，  即使是用一般情况下很少见的房地产作抵押借债的人也是会还债的。总的来说，假如大家都像卡尔·赖卡特，那么

经济体系的运转会好很多。

25 ，我对银行业改革的前景并不热心

芒格：总的来说，管理美国银行业的法规好似疯帽匠茶会(Mad Hatter，《爱丽丝漫游奇境记》中的角色)。大

家都知道法规中有些东西错得离谱，而且必须要有一些修改。我个人认为，修改法规就好似两个人拿着木棒斗

殴，警察来干涉，要求他们放下木棒，  一个人听从了。这就是我对银行业的展望。

26 ，对波士顿银行(Bank of Boston)并购新英格兰银行(Bank of New England)的可能投资

巴菲特：媒体报道是真的。我们作了一个相当大的承诺，要和其他投资者们一起买进波士顿银行的证券，条

件是波士顿银行并购新英格兰银行。尽管我们并不是最大的参与者，但投资规模也不小。

当巴菲特合伙公司在 1965 年控股伯克希尔·哈撒韦的时候，伯克希尔有两家主要的合作银行，  一家是纽约的   某大型银行，  一家是波士顿的第一国民银行(First National Bank)，这家银行就是波士顿银行的前身。几年后，我

们要进行一桩大并购，我想应该是并购一家在罗克福德的银行(1969 年 1500 万并购伊利诺伊国民银行)。

那桩并购需要 1,000 万美元的贷款，而当时伯克希尔的净价值只有大约 3,000 万美元。所以虽然发放这笔贷

款并不疯狂，不过那时是在银根收紧时期。当时，美联储在努力收紧货币供应，贷款基本上成为不可能的事情。

当时有货真价实的金钱危机。

所以我们致电这两家有长期合作关系的银行。纽约的那家大银行不怎么感兴趣。我记得，他们愿意给我们两

张扬基队的球赛票，但这就是他们所能提供的极限了。

我们同时也打电话给波士顿第一国民银行。第二天，两个来自波士顿第一国民银行的家伙来到奥马哈，他们   是比尔·布朗(Bill Brown)和艾拉 ·史蒂芬恩(Ira Stepanian)。他们说，“已经批准放贷给你们了， 接下来只需完成书 面文件就可以了。”他们放贷给我们。我们挣了很多钱，自此以后，我们就和波士顿第一国民银行建立了良好的关

系。 艾拉 ·史蒂芬恩就是负责我们贷款的信贷经理。他现在是波士顿银行的 CEO。

现在，波士顿银行遇到了一个机会。你们知道的，新英格兰的很多银行有严重的问题。但是，第一，我信任 艾拉；第二，  他们曾经在我们遇到机会的时候帮助了我们，伯克希尔借此得到了飞跃，在波士顿银行遇到机会的

时候，我们自然要投桃报李。

我们分析过这个交易。总的来说，虽然若换了别人我们是不会参加这种交易的，但是这个交易还是能让我们

喜欢的。而且我们也喜欢这些人。而且若波士顿银行能完成并购，那么就能有不小的收益。

查理也参加了这桩交易的。

芒格：你可以这样认为，伯克希尔有两种投资：  一种是用合理的价格买进优秀的公司，这种交易我们无法拒   绝； 一种是计算过风险的交易，我们可能会遭到惨重的损失。很显然，我们在帮助波士顿银行……这桩交易里，我

们得到的回报只是一笔佣金而已。

巴菲特：我们不会大量进行银行业的交易，但是偶尔也会进行一两桩。例如今年早些时候，我们买了 4,000  万美元的主要业务在布法罗市的一家名叫第一帝国(First Empire)的银行的优先股，这些优先股可以转成普通股，

转换后大约占其股份的 6%至 7%。

我认识掌管这家银行的鲍勃 ·威尔默斯(Bob Wilmers)，他自己也有很多钱投入在这家银行中。他的决策很合

理。他能顶得住压力不跟同行的风。我们很喜欢这一点，可惜这样的银行我们没有找到很多。

27 ，规模——我们的规模越来越大，迫使我们只能考虑买大企业

巴菲特：我们只买大银行不买小银行，这是因为研究市值低于 5 亿美元的公司对我们来说不划算。若一家银

行市值有 5 亿美元，那么存款规模就能有 100 亿美元。这样的规模是大银行。

除非是很罕见的情况，比如说第一帝国银行，否则我们不会分析较小的公司。假如我不认识鲍勃·威尔默斯，

而且不知道他会下明智的决策，那么我也不会买第一帝国银行的优先股。

但是我不可能四处寻找 3,000 万美元的投资，以我们目前的规模，这样做我们投资不了多少。我们的规模排

除了很多本来是绝佳的投资机会。

如我在年报里所强调，规模拖了我们的后腿。而且即使我们仅仅取得中等的成功，将来拖后腿的程度也照样 会加剧。这就是游戏的本质。假如我们的规模只有现在的十分之一，其他情况不变，那么我们的业绩会更好。这

是毫无疑问的。

28 ，我们同意墨菲的说法，  8 英寸的黑白电视机更好

芒格：我们的热情比几年前低。实际上不景气对媒体公司的影响的程度，使媒体行业里的每个人很吃惊。以

前人们都认为报社和有线电视公司是经得起时间考验而且能抵抗通胀侵蚀的最佳选择。

不过现在情况变得艰难了。现在出现了以前没有的新的广告渠道。

巴菲特：媒体行业的情况部分是由于经济周期，但是我们认为不只是经济周期在起作用。我们认为会出现周 期性的反弹，那时企业的表现就会好转。但是我们认为长期趋势绝对不会像我们以前认为地那样好。当然，好消

息是我们以前犯过错误，这一次当然也可能是错的。

很多报社很震惊。他们都没有预料到当前的经济环境，对于报社来说，高达 6.5%的失业率会造成严酷的环

境。在去年 8 月份之前，你可以看到这种情况达到一定程度。中东的事件看起来加速了这个趋势。

一季度，杂志的广告页收入较上年急剧减少，而上年的广告页原本也不多。我们观察的几家报纸的表现依然

糟糕，我们观察了好几家报纸，情况都是这样。

现在有很多电子传输方式。其实不久前，汤姆·墨菲和我一起去我姐姐伯蒂家看周一晚上的足球赛，我们用一

个大投影屏幕观看，图像很棒，有人说，“这图像难道不是很棒吗？”

墨菲说，“其实我更喜欢 8 英寸黑白电视，因为当时只有 3 家有线电视公司。”

29 ，媒体发布渠道不再是一种稀缺资源了

巴菲特：这已经成为一个很难做的行业。假如你在传媒行业中——其实不管是什么业务，稀缺的都是最好

的。

假如美国只有三家电视网络，那么每次麦克·泰森参加拳击赛，或者每次我打开电视观看某个节目，只有 3 个

渠道能让泰森的拳击才华传递到观众的眼球。电视网络是非常好的业务。  一天只有 24 小时(这与报纸和杂志不

同，报纸和杂志可以增页，但电视节目可不能增到一天 25 小时)，只有 3 条高速有线网，所以 ，有线电视网业务

是货真价实的稀缺资源。  这就是说不管是泰森还是观众，都离不开有线电视网。

今天，新增了很多高速有线网。当乔治 ·福尔曼(George Foreman)参加拳击赛的时候，他就要看看哪一家电  视网转播或者按次付费观看的出价更高。这其实不难算出来。现在所有的人都要看看哪一家电视网出价最高了。  不管是弗兰克·辛纳屈(Frank Sinatra)的演唱会还是奥斯卡奖，都要算算哪家电视台出价高。  随着媒体发布渠道越

来越多，这样的价格竞争也就越来越激烈了。

30 ，广告渠道的增加限制了报纸的定价能力

巴菲特：报纸领域的恶化程度没有那么剧烈。但是直邮广告这种替代选择的出现，限制了报纸的广告定价能  力。我以前说过，报纸为什么是一种非常好的经济机器，并不是因为报纸有成长性(虽然报纸的确有一点成长性)， 而是因为报纸有涨价的能力。但是发生了很多事情，所以几乎所有媒体的涨价能力都受到了限制。这种情况能够   让一家非常出色的企业迅速变成一家平平无奇的企业。我们已经看到了一些这种变化。在一些媒体领域，情况甚

至将会进一步恶化。

芒格：你可以认为电视多年来被严重低估。很多消费类公司发现自己能够以非常廉价的价格在电视上打广

告，扩张特许经营权，这也是很美妙的。

巴菲特：唐(可口可乐的董事长)没有鼓掌。

31 ，有线电视——能得到也能失去

巴菲特：假如法规监管环境和技术不变，那么有线电视公司可能会有一个光明的未来。不过我猜，在接下来

的 10 至 15 年里，法规与技术中的一者或者两者会出现变化。

假如大家要节目必须使用有线电视网络，那么有线电视资产就是非常诱人的。不过，假如消费者对服务收费 不满，那么有线电视公司就可能会失去这项资产。我猜这就是将来要发生的事情。假如某人得到政府的授权，可

以去经营某个业务，那么这个授权也能被剥夺。

我们对这个行业也没有特别深入的了解。我是大都会/ABC 公司的董事，但是他们从来不征求我对节目的意

见，所以那并不是我的强项。

我认为这家公司的管理层的做法在经济上很合理。这家公司的竞争力真的很强。这家公司的团队考虑很缜

密，公司把各种可能性和限制都考虑到了……这并不是说他们找到了什么张良计。我只是说他们的做法是合理的。

32 ，航空业是我们见到过的价格战最激烈的行业

巴菲特： 一季度所有的航空公司都很惨。假如一季度的情况继续，那么所有的航空公司都会覆巢之下无完

卵。他们都一条绳上的蚂蚱。虽然现在似乎还没有出现这种情况，但是出现这种情况完全是可以想象的。

一季度是异常的，特别是燃油价格。但是谁能说这不会重演？我认为发生的事情并非只影响全美航空公司  (USAir)一家航企。我认为全美航空公司做得相当不错。我认为只要航空业情况良好，  全美航空公司也会表现良

好。你们对未来的猜测，根据以往的情况来看，可能和我一样正确也许比我更加正确。

最值得看的数据是平均收益率，也就是每位乘客每英里带来的收入。照我看来，这比座位利用率更重要。假   如整个民航行业每位乘客每英里依然只能得到 17 美分左右的收入，那么整个行业将会陷入困境。假如整个民航行 业都陷入困境，继续挣扎，最后东方航空公司(Eastern)、大陆航空公司(Continental)和泛美航空公司(PanAm)的

遭遇也会发生在别的航空公司身上。我们欣赏的全美航空公司也会出问题。任何债权人和任何航空公司都逃不

了。

我的错误是我没有想到价格竞争竟会如此惨烈。因为中东的事件，所以成本已经变得深不可测。

航空公司的经济特征和公交公司或铁路客运公司完全不同。在航空公司，涨价就会没生意，而成本却不断飞 涨。 坐满乘客飞行的成本并不比座位全部都空着飞行的成本高，故而，即使你知道竞争对手在你降价后 5 分钟就

会跟上，用价格战的方式来竞争的诱惑依旧是无法抵抗的。  民航行业是我所见过的价格战最激烈的行业。

查理，你怎么想？

芒格：据说民航机就是有翅膀的边际成本。当大家都开始降价竞争的时候，就好似用短剑决斗，不死不休。

巴菲特：结束一场价格战远远比开启一场价格战更加困难。假如是一山二虎的竞争局势，那么会更加困难。  例如，在纽约州罗彻斯特，只有两家手机服务商互相竞争，手机通话费一夜之间从 50 美分/分钟降到 17 美分/分

钟。我们在其他一山二虎的领域中也见过同样的事情发生。

不过假如有 6 至 8 家公司互相竞争，那么就会有一些公司利用破产(一旦一家航空公司破产，所有欠债都一笔

勾销)。东方航空公司在无债一身轻的时候(他们把债全赖掉了)，通过出售资产(连大门都卖了)来补贴经营亏损。

美国航空公司是没法和这种做法竞争的。  要和别人鲜血直流地竞争，那你得有个血库才行。

芒格：通常破产仲裁者应该站在债务人一边。东方航空公司的破产案是司法史上最可耻的章节之一 ……

巴菲特：当然，这使得其他航空公司血哗哗地流。这个案例也意味着，以后破产法庭要更热闹了 ……

芒格：作为公民，我们都为我们选择的经济盲政治家和法官付出了巨大的代价。

巴菲特：至于我们为什么投资全美航空，那是因为我们没预料到这个行业的经济情况会如此艰难。民航行业

情况的恶化程度甚于我的预料，比我在一年前或一年半前本应该预料到的状况还要糟糕。

我们买的是一种有上涨潜力的可转换债券。我们不会直接投资这些行业的股票。

在过去 20 年里的很多时间中，我们持有过很多工业公司的收益偿付债券，既有造纸行业也有民航行业，我们 得到了比免税债券收益高出 100-150 个基点的回报。所以当我们觉得条款相对于其他固定收益类型的投资更有吸

引力时，我们就愿意借钱给这些行业。

埃德 ·克洛德尼(Ed Kolodny ，全美航空董事长)：我们赠送整罐的可口可乐。去年，我们买了 650 万美元的可

口可乐，但没有用来卖，而是白送给顾客喝。足足 100 多万箱。

现在，在加利福尼亚州起飞的航班的头等舱中，我们开始赠送喜诗糖果作为甜点。喜诗糖果很受欢迎。

不过，我们还没有想出来怎么和世界百科全书合作。

巴菲特： (顺便说一下)迄今为止，世界百科全书是学校中使用最广泛的百科全书。我们的销售人员 50%以上

是退休或在职的教师和图书馆工作人员。

33 ，对一位马上就要结婚了的快毕业的 MBA 的建议

巴菲特：我对商学院的新毕业生的建议是：做你最喜欢的事情，为你最欣赏的公司工作，或者与你最欣赏的 人一起工作。 我相信，假如你这么做，那么你会有所成就。虽然世事无常，但是你应该有一个事业， 一个能让你

早上从床上跳起来，兴高采烈地去上班的事业。  除非你为你欣赏的、正在从事一些有趣的事情的组织或者人工

作，否则你不可能早上从床上跳起来，兴高采烈地去上班。

这样做是不会错的，因为即使你最后另谋高就，你也能学到很多东西而且得到乐趣。

芒格：你要找到一个雇主，愿意付钱雇你，让你做你喜欢做的事情。你要和你非常尊敬而且赞赏的人一起工

作。不过有时候你可能会遇到领导能力拙劣的上司。当年施瓦茨科普夫(Schwarzkopf，第一次海湾战争的多国部

队统帅)几乎在军队没法呆下去。他当时肯定遇到了蠢蛋上司。最后他决定摆脱这个上司。

巴菲特：假如是我，我可能会选择我真心愿意工作一辈子的工作岗位。不过可能不会真的在一个地方能工作

一辈子。但是这种态度，我认为是一种正确的态度。我认为假如你有这种态度，那么你就能有更好的成就。

当我面试来伯克希尔求职的人的时候，把是否有这种态度放在第一位。当我面试商学院毕业生的时候，我不 担心他们的精力、欲求等等这些东西，我只担心他们的性格还有他们来这里求职是为了想做事还是把这里当成了

垫脚石。等你结婚了，可能你就会有和我类似的想法了。

34 ，假如基蒂·凯利(Kitty Kelly，美国著名调查记者, 号称“毒笔”)要写一部关于巴菲特先生或芒格先生的小

说，那么股东们有没有什么要担心的？

巴菲特：我让查理回答这个问题。对这个问题，他的想法比我多。问题是，假如基蒂·凯利要写一部关于查理

的小说，会写什么？

芒格：不会有很多可写的材料的。我想我又没怎么寻欢作乐。不过，你知道，我觉得我的话是阻止不了基

蒂 ·凯利的。

巴菲特：墨菲两周前对美国广播工作者协会发表了一个讲话。就是在禁止媒体交叉持股的规定出台之后，当

时有线电视网被好莱坞打得满地找牙，所以在电视网行业中，很多人认为这个规定不公正。

墨菲说，杰克·瓦伦蒂(Jack Valenti，当时的美国电影协会主席)代表电影界，成功完成了难以置信的司法不

公。他说考虑拍一部杰克的纪录片，而且要请基蒂·凯利帮电视界写作。

至于查理和我，我们没有见不得人的事情。

35 ，你平时一天是怎么过的？

巴菲特：基蒂·凯利式的问题，嗯？

首先，我跳着踢踏舞去上班。然后，我坐下来，阅读。然后我打 7-8 小时的电话。然后我回家，阅读更多的

东西。然后我又在晚上打电话。

基本上不会见任何人。我们不允许经纪人或分析师走进办公室，假如我们能够回避他们的话。实际上这些人

很少进我的办公室。

旗下的企业运转良好。这些企业不需要我们操心。假如他们需要我们操心，那就是出问题了。那些掌管这些 企业的人在管理那些企业方面比我们在行。想象一下，我和查理去做昨天艾克·弗里德曼(Ike Friedman)在波仙珠

宝的工作会怎样。所以说我们没有理由花很多时间在子公司上。

我们努力做的事情是每隔一两年找到一个投资好点子。  假如我们能每隔几年想出一个好点子，那么我们就会

很开心。 靠和人谈话是不能找到点子的。我们把时间花在阅读和思考上。

那就是我平时做的事情，查理，你平时做什么？

芒格：这让我想起二战时的一位同袍，他当时在一个没有任何任务的小队里。  一次， 一位将军走到我朋友的   上司面前，就叫他“格罗兹上尉”吧。将军问：“你的任务是什么？”我朋友的上司说：“屁事儿没有。”将军非常

愤怒，然后将军问我的朋友，“你的任务是什么？”

我的朋友回答，“我的任务是辅佐格罗兹上尉。”这就是我在伯克希尔的工作的最好的描述。

36 ，总部设在奥马哈的优点

巴菲特：我曾在纽约工作过两年。总是有人在街角耳语传闻，而我则总是喜欢听听他们的话。这些传闻害我

不浅。所以我回到了奥马哈，在这里我偏离轨道的机会较少。坦率地说，这是在奥马哈工作的一个优点。

虽然人们本来也知道这样不好，但一旦听到谣言，特别是从一个高高在上的地方听到谣言的时候，就再也不

能抵抗诱惑，就会按照流言来行事。

这种癫狂周期性地在华尔街发生。回顾那些癫狂的时候，真不懂怎么会发生的。当华尔街为一个概念狂热的

时候，与华尔街的情况相比，连旅鼠群都看起来像一帮特立独行的家伙了。

我在哥伦比亚大学时，曾从本·格雷厄姆那里听到一个忠告，我一直牢记在心：“别人是否赞同你和你的判断是

对是错毫无关系。你是正确的，那是因为你获取的事实正确而且你的推理也正确。你是否正确只取决于这个。”

菲利浦·凯睿(Phil Carret)今天也在现场。菲利浦的长期投资业绩在美国无人能比。假如你有机会见他，我推    荐你去见见他。你会很开心的。虽然他 90 多岁了，但一直在世界各地旅行，他喜欢看日食。所以我猜，难不成奥

马哈要有场日食了？

会议纪要

可口可乐

说起伯克希尔买下可口可乐 7%的股份的缘由，巴菲特援引可口可乐总裁唐纳德·基奥的话解释道，可口可乐    公司从百余年前便开始售卖这种“简单的快乐”，如今你能够在 170 个国家看到它的身影。尽管可口可乐公司的利 润增长大都依仗国外，然而在美国，每个人每年平均能买下 300 罐可乐，而其他国家的每位消费者平均一年只会   购买 59 罐而已。几年来，巴菲特总把消费者特许权的价值挂在嘴边。他对可口可乐公司的评价非常明确：“它是

世界上经济特许权价值最高的公司。”

永久控股

巴菲特对伯克希尔控股的公司进行分类，认定大都会/美国广播公司、可口可乐公司、盖可公司和《华盛顿邮 报》为其“永久”控股公司，并列举了此类控股公司的三个特征：  1.良好的经济特性；2.值得信赖的企业管理；3. 我们欣赏公司所做的事情；他坦言自己不会一门心思只想着钱(  “放弃自己喜欢的东西，挣钱又有什么意义？”)。 除了这三家公司，其他公司也有可能成为伯克希尔的永久控股公司。他指出，管理精良又经久不衰的大公司并不

多见，这样的公司现在似乎更少了。

买股票就像买食物

巴菲特在年度报告中声明，除了证券法规定的投资外，他不会对伯克希尔的任何投资项目评头论足。毕竟好 主意寥寥无几，竞争又可能抬高股价。巴菲特指出，不少投资者一见股价上涨便欣喜若狂，  一见股价跌落便一蹶 不振，简直不可理喻。这种反应毫无意义，就像你某天买了个汉堡，第二天再来买时发现它涨了价就高兴不已，

觉得自己前一天捡了便宜一样。如果你一生都要买食物，就会对价格的起伏见怪不怪，投资也是一样。

金融世界

巴菲特和芒格总会提起近年来美国金融体系出的岔子，他们觉得垃圾证券市场、储蓄、贷款行业和银行业早 晚会出问题。巴菲特解释道，金融灾难之所以爆发，是因为金融公司做出的愚蠢决定无法及时解决眼下的难题。 人们投给一家公司更多的资金，竞争对手眼见这情形，便不假思索地纷纷效仿该公司。久而久之，  一旦出问题，  便会大难临头。巴菲特和芒格列举了不少杠杆投资失败的案例，他们坚决反对一些鼓吹者所谓的“把风险扼杀在

摇篮里”的说法。

因特考公司(International Shoe Co.)的破产就是个例子。芒格认为，很难再找到像因特考这样不负责任的公 司了。因特考做的完全是杠杆投资，从一开始就注定会失败。巴菲特还认为，应该建立一套更加完备的保险偿付  能力管理体系。从储贷机构和银行业的失利就能看出，当前的管理体系跟不上公司的发展，直至出了问题才让人

追悔莫及。

芒格指出，第一执行人寿保险公司愚蠢自大，信用评级机构给出的信用等级却一直是 A 级，无不为其破产埋 下伏笔。金融公司倒不一定会落得如此下场。美国富国银行的卡尔·赖卡特和保罗·黑曾遇事冷静、有主见，这种人

才管理下的公司效益可观。不幸的是，这样的管理人才并不多见。

媒体生意相当不景气

巴菲特认为，尽管媒体生意会出现周期性反弹，但从长远来看，媒体的发展不容乐观。媒体公司的电子广告 发送和直邮产品会迅速从朝气蓬勃变得毫无建树。巴菲特始终认为，同美国工业的股份相比，伯克希尔持有的媒

体股份的收益还算不错，只是比几年前他预想的要差得多。

给工商管理学硕士毕业生的忠告

巴菲特说：“做自己喜欢的事，和喜欢的人共事，只要能做到这两点， 你们准错不了。”

我在帮上尉的忙

有人很好奇，巴菲特的一天是如何度过的。巴菲特回应道，他跳着踢踏舞赶来上班(显然，他遵循了自己的职 业忠告)，然后看看书，打几个电话，  一天就结束了。有人向芒格提出了同样的问题，他讲了二战时一位空军中尉 在巴拿马待得百无聊赖的故事。将军检阅军官时问上尉在忙些什么。沮丧的上尉回答道：“我什么都没干。”将军

也问了中尉同样的问题。中尉回答道：“呃，长官，我在帮上尉的忙。”

寻找 7 英尺的队员

巴菲特建议在寻找投资项目和管理人才时采用撇脂法。他提议采用篮球教练的思维方式，迅速从一群人中锁

定 7 英尺高的队员。只消一个好球员，就能让整支队伍变得与众不同。

芒格还表示，纸质记录能够说明很多问题。记录人们多年来的所作所为的简历远比面试更能说明一个人未来

的发展。巴菲特补充道，这就是不聘用刚刚毕业的工商管理学硕士的理由，他们没有任何绩效可查。

低效率理论：需要的时候，猩猩跑哪儿去了

巴菲特和芒格养成了牵着学院鼻子走的习惯，还提出了宠物投资理论，即有效市场假说。该理论认为，如果

市场绝对有效，就没必要浪费时间琢磨公司。就在去年，有 3 位教授充实了这项理论，因此获得了诺贝尔奖。

芒格称其为建立在假设之上的宏大结构，他直言：“就连训练有素的猩猩都能看出其中的端倪，怎么没一个人

愿意尝试一下？”

保险行业

尽管巴菲特并不看好伯克希尔在保险行业的短期前景，但他还是对保险行业的长远发展持乐观态度。

芒格指出，保险大萧条即将到来，股价下跌加上资产难题就是伯克希尔的机会。

在他们所有的业务中，巴菲特认为保险业务潜力最大。

巴菲特： 圣母大学演讲 1991

1991 年春

T2Parners 对冲基金 Whitney Tilson 略加编辑

对全体教员演讲

非常感谢！  如果你问我是做什么的，在 1990 年的年报中，我曾试图描述自己的工作…

摘选自伯克希尔在 1990 年致股东信中的部分内容，讲述了小丑毕默(Beemer the Clown)的故事：

我们所投资的公司之所以能够拥有这么多额外的价值，完全要归功于经营它们的这批优秀经理人，查理跟我 可以很自在地夸耀这支团队，因为他们之所以能够拥有这些才能与我们一点关系都没有，这些超级经理人一直都 是如此，而我们的工作只不过是，发掘这些有才能的经理人，同时提供一个环境，让他们可以好好地发挥，就这 样他们就会将现金源源不绝地送回总部，接下来我们就会面临另一项重要的任务如何有效地运用这些资金。

我个人在营运上扮演的角色可由我孙女艾米丽(Emilvy)的一个小故事来做说明，去年秋天在她 4 岁的生日宴 会上，参加的人除了小朋友与疼爱她的家人之外，还有一位小丑演员毕默(Beemer)，席间他还特地为大家表演了 一段魔术。 一开始毕默请艾米丽帮他拿一支神奇的魔棒在一个宝贝箱上挥舞，绿色的手帕放进箱子里，在艾米丽 挥了棒子一下之后，跑出来蓝色的手帕；接着又放进一条手怕，艾米丽又挥了一下，这回跑出一条打结的手帕， 经过四回合一次比一次精彩的表演之后，艾米丽喜不自胜，脸上发光沾沾自喜的大笑， “我实在是太厉害了！”

这就是我在伯克希尔的所有魔法,感谢旗下企业所有的魔术师：布鲁姆金家族(Bumkins)，弗里德曼家族

(Friedmans)，迈克戈德伯格(Mike Goldberg)，赫尔德曼家族(Heldmans)，查克哈金斯(Chuck Huggins)，斯坦利 普西(Stan Lipsey)，拉尔夫谢伊(Ralph Schey)等人,请为这些人精彩的演出给予热烈的掌声。

我们从未与我们的经理举行过会议。那个掌管着我们于 19 年前购买的糖果公司(即喜诗糖果)的家伙去年来到 了奥马哈，因为他和他妻子想看看股东大会是什么样的，但在此之前他从未来过奥马哈。我们也从来没有和他的

董事会举行过会议。我们把这家公司的总部从洛杉矶搬到了旧金山，因为他妻子相比洛杉矶更喜欢住在旧金山。

为了适应我们拥有的企业的经营者，我们会为了满足旗下企业经营者的需求而对这些企业的运作进行调整。

我们在辛辛那提收购了一家名为 Fecheimers 的制服公司。我们大约是在 5 年前以 1 亿美元左右的价格买下 了这家企业。这家公司的老板看到了我列在年报上的我所要寻找的公司的条件。我在年报中加入了广告(我相信广 告)，这个家伙走进来说：“我满足那些条件，我的公司也满足。”我们和他达成了交易。我从未去过辛辛那提，我

也从未见过那家工厂。我所知道的是他每 5 个月制作这些小报告。但他送现金给我，我喜欢那样。

这是一家非常特殊的企业。  8 年前，我从一名 89 岁的老妇人那里买下了她的企业。她用 500 元起家，再没有 追加一分钱。当时这家企业的税前利润大概为 1200 万美元(现在为 1800 万美元左右)，她不懂什么是应计额，也  不懂任何这一类事情。几年前，她快要被她在同一公司工作的孙子们逼疯了，所以她决定退出，并成为了我们的    竞争对手。这教育了我，下一次当我再从一位 89 岁妇人那里买企业时，我必须得到一份非竞争协议。这位妇人现

在正掌管着另一家成功的企业。

她是一位不可思议的女人。徒步走出俄罗斯。当她抵达西雅图时，只有一段破布条围在她的脖子上。她不会

说一句英语。她的亲戚住在爱荷华州的道奇堡。她来到道奇堡大约是在 1919 年或 1920 年，她的亲戚们也是身无 分文。她靠卖旧衣服为生，并每次将赚到的 50 美元寄回家，她用了七八年时间将自己的 7 个兄弟姐妹和父母都接

了过来。  1937 年她用 500 美元成立这家公司。她遭到了镇上大多数地毯供应商的联合抵制。他们把她告上法

庭，起诉她违反公平竞争法。她面对蔡斯法官说：“法官大人，这件(地毯)我进货是每码 3 美元，  Brandeis 商店进 价也是 3 美元。但他们卖 6.99 美元，而我只卖 3.99 美元。请告诉我，你认为我应该从顾客那里抢劫多少。如果

你告诉我一码抢 1 元，我将让他们支付 4.99 美元。”报纸全文刊载了这段话， 法官光顾了她的公司， 并购买了

1400 美元的地毯。她和他们在法庭上交锋 4 次，每次都杀得他们片甲不留。

如果把两家店合并计算的话，这家公司就是最大的家具店，超过美国任何一家家具店。这家公司在一个地方

就做了 1.6 亿美元的生意，税前利润 1800 万美元。该公司拥有 50 万平方英尺的仓库。

五六年前，这位女士获得了纽约大学商学院的荣誉学位。你们不可能打破她的纪录。如果你告诉她这个房间  是 38 乘 16，她马上告诉你房间的大小。她已经 97 岁了，她能告诉你需要购买多少码单价为 5.99 美元的地毯，  另外，她还会加上消费税，如果你是新顾客且相貌友善，她会去掉点零头。她能做的和我说的一样快。她只用了  30 秒就把企业卖给了我。她告诉我她想要的价格。她从不用审计，我也不需要用审计。她的信用比英格兰银行还

要好。

我们就是如此做生意的。在这笔 6000 万美元的交易中，我们不得不在证券交易委员会(SEC)的季报中列出，

还要申报 Hart-Scott-Rodino 表格，而我们的全部法律和会计的费用加起来不过 1400 美元。 一张纸就够了。在   她名字的地方，她只做了个记号。而记号就意味着“B 夫人代表了她和她的孩子们”。她只拥有公司的 20%。她做

了记号，交易就完成了。

我们就像这样做所有的生意。基本上，我们在第一次接触时就能达成交易。我们不需要担保，我们也从未得   到什么。 这些人都很富有，我们必须了解他们是否是那一类把企业卖掉后还会继续工作的人。我们必须判断他们   是热衷于钱还是热衷于经营企业。如果是爱钱，那他们对我们毫无用处，因为我不能在他们(从出售企业中)得到大

量现金之后再给他们足够的钱去激励他们经营企业。

他们得热爱企业。我想说的是，如果我们在伯克希尔·哈撒韦中有什么做得很好的话，那就是找到了那群人，

在他们变得非常富有以后，他们反而工作地更努力了。我们不需要从他们那里得到预算。我们每年会在股东大会

之后召开一次董事会议。他们不必非要参加董事会议。他们所要做的仅仅是管理好企业。我们现在已经拥有一批

那样的企业了。

他们第二项工作是把利润交给我。而我的工作是配置资本。他们可以在糖果公司或报社中做任何有意义的    事，他们无需因关心其他的事情而做下一连串的错事。我们喜欢能产生现金的企业。有时我们用现金做一些事，

但有时我们什么都不做。我们倾向于用现金买下整个企业，如果不行，我们就买下企业的一部分，即股票。

我们最大的持股：我们拥有可口可乐公司 7%的股票，价值约为 20 亿美元。你们的主席(指可口可乐公司的

CEO 唐 ·基奥(Don keough)，他也是圣母大学的董事会主席)30 年前在奥马哈还是 Butternut 咖啡馆的销售员

时，住在离我一条街的地方。他有 6 个孩子 ，一周只赚 200 美元，都快要饿死了。他曾在吃午饭时讲述了自己是 怎样走进老板办公室的，自己有 6 个孩子的故事，教区学校的故事以及一周只赚 200 美元的故事，“你们的朋友   并不富裕”。当他正在讲述这些事，保罗·盖勒(Paul Gallagher)走到他桌前(他是那家咖啡店的老板)，掏出一把剪

刀在他破损的衬衫上把露出的线头剪掉。然后走开了。幸运的是，情况改善不少。

我们拥有 7%的可口可乐。现在全世界每天消耗 8 盎司的可口可乐 6.6 亿份，所以实际上我们拥有的 7%的股

份就相当于拥有了每天 4500 万份软饮料的消费量。我们就是这样来考量企业的。我对自己说，如果涨价 1 美

分，那么伯克希尔一天就多赚 45 万美元。我的意思是，它真是一件美妙的事。当晚上睡觉时，我会想到当第二天 再醒来时，已经有 2 亿份可乐消耗掉了。我们也买了一些吉利公司的股票，每天晚上我都会想到 20 亿多男人的毛

发和 40 亿妇女的腿毛。当我睡觉时它们都在长长。

不论是整个买下还是只买一部分，我们只买入我们能理解的企业。我们从不买任何我认为自己不能理解的东    西。 对于自己是否理解某一行业，我也许会作出错误的判断，但我从未拥有一股科技股，科技公司都是些我不能    理解的公司。对此，我并不担心。你提到过 Cities Service 公司的优先股，当年我买入的时候我还不能十分透彻地 理解这个理念。但从我 18 岁读了本杰明·格雷厄姆的书，  19 岁认识了他以后，我才认识到了其中蕴藏的意义。这  个理念的全部含义就是：只在市场提供的价格大幅低于公司价值时才买入你所理解的公司的一部分。这就是我们    试图买下公司 100%或者 7%或者其他任何比例的股票的原因。我的合伙人查理·芒格和我一起工作了 15 年了，这

就是我们所做的全部。除此以外，我们心无旁骛。

B 夫人也是如此。当我买她的公司时，我无法给她价值 2 亿的伯克希尔·哈撒韦的股票，因为她不能理解股

票。她只理解现金，理解家具，理解房地产。所以，她不与股票产生任何关系。如果你在 B 夫人的能力范围内和 她做生意，这个下午她可以买下 5000 个茶几(如果价格合适)。她可以分几次买下 20 种不同的地毯，或任何类似

的东西，因为她理解地毯。她不会买进哪怕是 100 股通用汽车的股票，即使它只有 50 美分/股。

我认为在做生意或是投资中最重要的，就是能够准确定义你的能力范围。  在我们看来，做生意和投资其实是 一码事。这并不是说你要拥有一个最大的能力圈。我有许多朋友，他们的能力圈比我的大许多，但他们会偏离自

己的能力范围。

你可能读过小托马斯·沃森(Thomas Watson Jr.带领 IBM 成为巨无霸)最近写的一本名为《IBM 帝国缔造者： 小沃森自传》(Father Son&Co： My Life at IBM and Beyond)的书。书中他引述了自己父亲的一段话：“我不是  天才。但我在某些地方是聪明的，而且我就待在这些地方。”这也是做投资、做企业的全部内涵。我经常对商学院  的学生说，  当他们毕业时，他们最好带着一张带有 20 个孔的卡片再开始工作。  每当他们作出一个投资决定时，就 涂掉其中的一个孔。他们此生预计不会得到大的想法。他们可能会得到 5 个、 3 个或 7 个想法，而这些想法足以   使他们变得富有。  企图每天得到一个好主意的任何尝试，都不能使你变富。  而残酷的现实则是，由于这个系统的   运转方式，你拥有的是一张没有限制的卡片，你可以每小时或者每分钟改变主意，市场的流动性使改变主意看上

去既廉价又便捷。如果你拥有一座农场或者房地产，你就没办法这么做了。人们极力赞美的这种巨大的流动性，

对大多数人而言更像是一个诅咒，  因为它驱使人们在智力能力所不及的范围内做更多的事。

如果我们每年能做成一件漂亮的事，我们真是欣喜若狂。你也可以将标准降低为每两三年做成一件漂亮的

事。你所要做的就是这么多。  你一生中你不需要太多的好主意。  你必须要有自己的原则，并告诉自己：“我不做任 何我不理解的事。”为何我要做我不懂的事情呢？而我发现这正是相对于住在纽约而言身处奥马哈的一大优势。多 年前，我曾在纽约工作，人们总会在街角处追上我，并不停地在我耳边说悄悄话。我那时总处在亢奋状态，我是

经纪人眼中的优质客户。

让我们谈谈你们感兴趣的事。

回答听众提问：关于有效市场理论

那确实是个问题。有效市场理论由此产生。听到有人站出来说“做什么都没有用”，这真是太美妙了。这是一

个真正的优势。但我认为这一理论如今不像之前那样站得住脚了。然而，  10 多年来，所有解释出来的真理都在

说，思考并不能带来什么益处。投资也就意味着做企业。  一旦你认为投资标的已经被充分定价了，那意味着你不 得不进一步宣称所有的商业实体都被充分定价了，你仅仅是在不加瞄准地乱扔飞镖。如果假定这些投资者是一群

象棋棋手，或者是一帮桥牌选手，并相信思考下一步该怎么走并不会给他们带来好处，那么你将占有巨大的优

势。在商学院中，已经有成千上万的学生学习了这个理论(认为思考是在浪费时间)。

你提及的“五西格玛”事件，实际上是斯坦福大学的比尔·夏普几年前提出的。我的朋友查理说过：随着伯克

希尔记录的延长，增加一个西格玛数字总比重新评估理论来得容易。事实确实如此。我想那就是肯·加尔布雷思

(Ken Gailbreth)所说的： 经济学家对待想法最经济，他们一旦在学校里学到某种理论，就终生不忘。

(五西格玛事件： 曾经有位获得诺贝尔奖的经济学家 Milton Friedman 在很长的一段时间里如此解释伯克希尔 的成功：起初，他说伯克希尔能够在流通股投资上打败市场，是由于一个运气西格玛，因为在他看来，除了靠运  气，没有人能够打败市场。这种僵化的有效市场理论当时各个经济学院非常流行。人们学到的理论是没有人能够  打败市场。接下来，这位教授随后又引入了第二个西格玛，第三个西格玛、第四个西格玛，到最后，他总共用到  了六个，引起了人们的嘲笑，于是他终于不再这么做了。然后呢，他的解释扭转了 180 度。他说： "仍然是六个，

但那是六个技艺西格玛。 ")

市场通常是相当有效的。你挑选道琼斯指数下的 30 只股票， 而一群非常聪明的人都在盯着这些股票并分享相 同的信息，多数情况下，它们都会被有效定价。但这又怎么样？你只需要在一些时候正确就可以了。有时这么做

会显得非常怪异，有时则会显得莫明其妙。

1974 年，你可以用 8000 万美元买下整个《华盛顿邮报》。那时，该公司没有负债，却拥有一家报纸、  一家    周刊、哥伦比亚广播公司(CBS)位于华盛顿特区和佛罗里达州杰克逊维尔市的电视台、迈阿密的 ABC 电视台、哥   伦比亚广播公司在哈特福德/纽海文的电视台、加拿大 80 万英亩森林的一半权益，再加上那里的一家年产 20 万吨 的加工厂、《国际论坛先驱报》1/3 的股份。或许还有其他资产，不过我记不起来了。如果你问几千个投资分析师  或者媒体专家这些财产值多少钱，他们都会说，如果把这些资产加在一起，总价值可能为 4 亿美元、  5 亿美元甚

至 6 亿美元。

回到 1970 年代，在靠一部小说和电影赚到钱以前，鲍勃·沃德伍德(Bob Woodward《华盛顿邮报》记者)有   一次问我如何才能赚到钱。我回答他说：“鲍勃，这很简单，就是给自己找到一篇合适的报道。现在的问题是你所  有的报道都是布兰德里(Bradley)分配给你的。你得去采访杰布·马格鲁德(Jeb Magruder) ，给自己找个报道吧。报

道的题目是：《华盛顿邮报》公司价值几何？ 如果布兰德里让你做这篇报道， 你会外出采访两周，并交出一份非常

出色的报道。你会算出一家电视台能卖多少钱，  一家报纸能卖多少钱，你也会评价性格。你写这篇报道非常得心  应手。这比发现比尔·凯西(Bill Casey)在临终时想了些什么要容易得多。你所要做的就是给自己找到这样的一篇报

道。”

“当你采访回来时，如果你对这家公司的估值为 4 亿美元，而市场上这个公司就卖 4 亿美元，那么你依然完

成了这篇报道，但它对你没有什么金钱上的意义。但如果你对它的估值为 4 亿美元，而市价只卖 8000 万美元，

你会造成轰动。你的言下之意可能是说，这家公司管理层的无能正侵蚀那 4 亿美元的价值，或者说他们心术不

正，正在按鲍勃·韦思科(Bob Vesco)的方式行事。再或者你是在大声告诉人们这是一个绝佳的买入机会，因为你   可以用 20 美分买到 1 美元的资产。当然了，在 8-10 年内，在资产基本不变的情况下，那 4 亿美元资产(现在)已

经增值到了 30-40 亿美元。”

这并不是一篇很难理解的报道。  1974 年基于上述估值，我们从不超过 10 个卖家手中买入了《华盛顿邮报》  公司 9%的股票。这些卖家包括了史库达·史蒂文斯(Scudder Stevens)和一些银行的信托部门。如果你问任何一位 将股票卖给我们的人这家公司值多少钱，他们将提供的答案是 4 亿美元。顺便提一句，如果市场上的价格下降到   6000 万或者 4000 万美元，  Beta 值就会上升，因而这家公司会被看成有着更高风险的资产。以 8000 万美元的估

值买人股票不存在风险。售价 4 亿美元时的风险，比售价从 4 亿美元跌至 8000 万美元时的风险要高得多。

但这家企业的这些资产都是看得见的。但你会说“我不知道如何评估《华盛顿邮报》公司。”评估《华盛顿邮 报》公司并不难。你可以看看报纸和电视台都卖什么价。如果你给出的总价是 4 亿美元，而市场售价为 3.9 亿美

元，那该如何？你不能买 ，因为安全边际太小。如果你的估值范围是 3-5 亿美元，而市场售价仅为 8000 万美

元，你不必获得比这更精确的估值就能进行投资了。这种情况就出现在了这家公司身上。

我们在两年前买入可口可乐公司的股票，  (最终)持有了该公司 7%的股票。我们为此支付了 10 亿美元，因

此，我们实际上是在以 140 亿美元的价格买入整个这家公司。这里每个人都了解可口可乐公司。如果烟草巨头菲   利普 ·莫里斯公司(Philip Morris)在那一天购买可口可乐公司的话，他们可能会支付 300 亿美元的价格。但可口可   乐不会以这样的价格将自己卖给别人，你们也不会以这样的价格卖出可口可乐公司。当时可口可乐公司正在回购    股票。因此，实际上这家公司正在为你而买入自己的股票。他们正以 50 美分购买 1 美元或者更低的价格买下你们

合伙人所有的股份，这就是这家企业伟大之处，且这么做不会带来道德问题。这是一家很好理解的公司。这一点

毫无疑问。

对于看《聪明的投资者》时我不知道的事情，我现在依然不知道。在看那本书之前的 8 年中，我是一名图形 派。我喜欢研究各种各样的图形，满脑子都是图形。突然有一天我的一位朋友告诉我说，你完全不需要这么做，

你只要以大幅低于价值的价格购买就可以了。

回答听众提问：规模对投资的影响

我们在购买企业时变得更为不利了，因为我们现在只局限于购买大企业，或者大企业的一部分了。这是一个

巨大的劣势。正如查理说的，“这会让事情变得更糟糕”。

你会发现这很有意思。以市值计算，我们现在可能持有 70-80 亿美元的股票。  1970 年， 伯克希尔持有 1500 万美元的股票。我们当时拥有的证券比现在要多。我们没有通过买入更多的股票改变这一现状。我们不时会发现  一些好股票。我们在今年的年报中宣布，我们进行了两项大规模的购买操作，每笔购买金额都有 3 亿或者 4 亿美 元。你还会不时遇到好的机会的。当机会来临时，他们可能只出现 15 分钟(我想他是这么说的)。有时候天上会下 黄金，虽然这种情况不多见，但当出现的时候，你必须让自己等在那里。  这种情况每隔一段时间会出现一次。这

样的情况终究会出现，但你无法让它出现。与此同时，如果你抓住了这样的机会，你会赚得盆满钵满。

听众提问：  “你有多少投资想法是别人推荐给你的？”

实际上没有。我的交易都来自于《华尔街日报》。我通常熟悉 1700-1800 家美国企业，数量很多。这些企业  的价格每天都围绕在自己的价值附近波动。这里就出现了企业经纪人，如果你希望这么称呼这一职业的话。有时  他们会大幅改变这些股票的价格，就像 1987 年的 10 月 19 日那样。但他们确实让价格出现了剧烈的波动。这是

一个良好的开端。不管我购买哪一家企业，我都会将《华尔街日报》C 版上这些企业经纪人作为衡量标准。

在进行交易时，我们的标准非常苛刻，以至于很少有企业能符合我们的要求。  我们更希望从这样的人手中购

买企业：自己拥有这家企业，并希望将企业卖给像我们这样的人。  如果他们希望将企业卖给我像我们这样的人，

我们是他们惟一的选择。我可以向他们承诺以下几点：因为我控制着伯克希尔，惟一能欺骗他们或者对他们撒谎  的人就是我。如果他们成立了一家 XYZ 公司，这家公司可能会在明天就被收购，董事会可能会在第二天就制定出 新的经营策略或者计划，他们会让麦肯锡(McKinsey)加入这家公司，并在第二天告诉他们做不同的事情。  没有人

能像我这样给他们作出真正的承诺。  我可以在达成交易时便明确地告诉他们，哪些事情会发生，哪些事情不会发

生，这对某些人而言非常重要。

这对我和伯克希尔公司而言也很重要。我有许多的愿望( ……)，以及诸如此类的事情。我关心自己的愿望是否 能实现，就像我关心自己投入了毕生精力的任何事情一样。当我遇到像我一样的人时，我们就会获得优势。从某  种角度而言，他们了解我们，我也听说过他们，但并不是十分了解他们。这种人称得上凤毛麟角。当我遇到这些  人时，他们往往都已上了年纪。有时他们的家族成员也在他们的企业中任职，但这些后辈工作懈怠，且只知道拿  钱。我们已经在三四家企业中对年轻一辈发出了责难，让他们持有 18%、 15%或者 20%的股份。为了实现目标， 我们可以做许多事情，有些企业主可能会对此表示赞赏，尽管多数企业主没有提出复杂的要求。但好主意并不是

接听一位投资银行家的电话就能得到的。

我们从来没有购买过经纪商或者投资银行家所推荐的证券或者发行的新股。我们不关心经纪商或者投资银行  家说了些什么。看他们写的报告是在浪费我们的时间。  我们每年看上万份年报。我每只股票持有 100 股。我发现

这比邮件发送列表中推荐的股票更可靠。

我正在读吉列公司的年报。我注意到他们购买了大量的股票。之前我就知道了这一点。他们的净资产为负，

但这并不重要，然而，  根据这家公司的过往历史，我想这可能会给他们带来麻烦。因此我拜访了我在这家公司董   事会中的一位朋友，他名叫乔伊·希思科(Joe Sisco)，我对他说：“我不认识董事会中的那些人， 但是，如果他们有 意要进行融资，我会感兴趣的，如果他们无意融资，那么我不会再打扰他们了。”乔伊几天之后给我打来了电话，

科尔曼·默克勒(Coleman Mockler)与我随后展开了合作，我们将 6 亿美元投入了吉列公司。

我们还买下了 ScottFetzer 公司(还有 WorldBook、 Kirby、Vacum 等公司)，这总共大概用了一年半时间。

我之前从来没有见过拉尔夫·谢伊，没有与他通过电话，也从来没有与他有过任何的接触。我只是给他写了一封

信，信中写道：  "这里附上的是我们的年报。如果你有兴趣与我交谈，我们会支付现金，我们的账目将一清二楚，  这将是一项只需一页纸就能达成的交易。如果你没兴趣，我也不会再打扰你，你也不会再听到我说什么了，你可   以把这封信给扔了。”随后他给我打来了电话，我们在一个周六于芝加哥碰了面，并在那天晚上达成了交易，第二

周(便签署了协议)，事情的经过就是这样的。

听众提问：“吉列公司有什么东西吸引了你？”

我们理解这家公司，每个男人都要刮胡子，定价灵活，这就是我所说的这家企业的护城河。在我评估这家企

业时，最重要的一件事情就是搞清楚这家公司的护城河有多大。我希望知道这家公司内部资本有多少，然后希望   确定围绕在这家企业周围的护城河有多大。  大资本和大护城河会让企业成为你的最爱。  这很明显。  WorldBook 和

Kirby 公司拥有这样的护城河。如果你研究一下这些公司的分销渠道，你就会看到这一点。

一直以来我都处在纺织行业内。  25 年来，我们为男性美国人生产了一半的衬里。

投资像吉利公司这样的企业算是给我们的资金找到了正确的方向了。

我们早期最大的投资要数美国运通公司(American Express)了，这要追溯到 1962 年，当时爆发了色拉油丑

闻。在新泽西的巴约讷市区有一个家伙名叫德·安吉利斯(De Angelis)。

美国运通公司有一家规模很小的仓储子公司，资本仅为 1200 万美元。这家子公司的任务就是确认库存真实   存在。这就是他们的主要工作。他们会在这些凭证上盖上自己的印章。这些凭证表明你在这家仓储公司中确实存   有货物。你可以拿着这些证明文件进行贷款。提诺·德 ·安吉利斯(Tino De Angelis)的油库距离曼哈顿下城区约 15  公里。美国运通公司这家仓储子公司证实这些油库中存放着色拉油。与此同时，他们所签发的色拉油库存证明中   的储油总量超过了美国农业部月报中的储油量数据。但他们没有告诉我们这一情况。 1962 年的晚些时候，就在肯 尼迪总统遇刺的一两天内，东窗事发。纽约证券交易所内的几家公司破产，如 IraHaupt 公司，或者还有其他公

司，因为这些公司对这些虚假的凭证给予了贷款。

美国运通公司从来都没有正眼瞧过这家仓储子公司，这家子公司相对运通公司的汇兑业务、信用卡业务以及 旅行支票业务而言什么都不是。但突然之间，  正是这家不起眼的子公司让运通公司损失了数亿美元，而不是因为

母公司的经营出现了问题，没有人知道具体的损失金额。

还有一个情况也非常有趣。美国运通公司并不是一家股份有限公司，而是当时唯一家多数股票可以公开交易

的合股公司。因此，这家公司的所有权是可以估价的。如果负债超过了资产，那么其所有权就会被估价。因此，

美国的每个信托部门都开始感到恐慌。我记得大陆银行(Continental Bank)持有美国运通超过 5%的股份，突然之 间他们不仅看到信托账户中的这只股票价值归零，也看到可以对这些股票进行估价。当然，他们将这些股票抛售

一空，市场出现了短暂的无效。

需要用独特的方式才能理解美国运通公司。你可以看看这家公司的信用卡业务，你知道该公司在这项业务中

是获胜者。  Diner's Club 第一个推出了信用卡业务，  Carte Blanche 公司紧随其后，但美国运通的信用卡部门将

这两家公司都打败了。他们每次都能提价，并且客户流失率更低。最后，  Diner'sClub 没有跟着美国运通公司一起 提高信用卡价格，但美国运通公司的信用卡业务增长依然快于 Diner'sClub 公司。因此，这是一块爆炸性增长的   资产。尽管美国运通公司的旅行支票业务价格高于美国银行和第一花旗银行(FirstNationalCitibank)，但它依然拥 有全球旅行支票市场 60%的份额。这两家银行是美国运通旅行支票业务最大的竞争对手。因此，  60 年来美国运通 公司的旅行支票业务一直压低着这两家银行在这一业务上的价格，同时却依然拥有 2/3 的市场份额。这就是美国   运通公司在该项业务上的护城河。我略微研究了美国运通公司，以确保仓储子公司事件不会影响到母公司，最后    用 2000 万美元购买了美国运通公司 5%的股份，这意味着当时该公司的总售价为 1.5 亿美元左右。整个美国运通  公司是财政稳健与全球货币替代品的代名词。当罗斯福总统关闭银行的时候，他豁免了美国运通公司的旅行支票    业务，因此这一产品成为了美元的替代品。这家公司的总售价不应只有 1.5 亿美元，但当时人人都很害怕。很难    说运通公司最终因色拉油丑闻事件而损失多少，有可能损失 0.6-1 亿美元，在 1962 年而言，这是一大笔钱。我只

是认为，他们已经宣布要分红 7500 万美元，在分配了这些股息之后，他们迷失了方向。如果色拉油事件造成了

恐慌，有人会拿到这些股息，而你会因为卖出这些股票而得不到这些股息。

没有人对美国运通公司的价值产生怀疑。  他们只是暂时不想拥有这家公司了。  你每隔一段时间购买的就是这 样的公司。人们不希望在 1974 年时拥有《华盛顿邮报》公司。你所要做的就是在一生中找到一家、两家或者三 家这样的企业，当你开始购买的时候便要全仓投入，其他时候则不用做任何事情。大海中的鲸鱼一条比一条大。

随着我们的壮大，管理的资金会越来越多，这将增加管理资金的难度，但总是能找到这样的企业。

听众提问：规模对回报率影响

我想是的。如果我们只管理着 2500 万美元的资金，我们就能将所有的股票纳入考虑范围之内。我猜你可以    从 3000 或者 4000 家企业中找到 15 或者 20 家符合以下标准的企业：   (a)价格大幅低于价值；  (b)企业的内在价值

将有令人满意的年复合增长率。

你不会希望用 1 美元换回 50 美分，或者在 10 年之后只获得 1 美元，你希望获得超过 1 美元的回报。你希望 在很长的时间内，所付出的 1 美元能以 12%的年复合增长率增值。你希望与一些有能力的人一起共事。就像你购  买南本德的一家福特汽车经销商时一样。当有朋友打电话给你：“我想让你买下福特汽车的这家经销商”时，你会

对这家经销商进行一番评估，这种思维过程与你评估标准普尔指数下的企业时一模一样。

我在 20 岁时曾两次逐页翻阅了穆迪公司和标准普尔公司所有的报告，因为我们所有的投资领域都囊括其中。

不幸的是，我们可投资的范围如今已经缩小了许多。

当我还是 20 岁时便发现了一些怪事。我翻阅了穆迪评级公司的“银行和金融手册”(Bank and Finance

Manual)，约有 1000 页，并看了两次。在第一次看这份手册时，  我注意到了一家位于堪萨斯州斯科特堡(Fort

Scott)、名为西方保险安全公司(Western Insurance Security Co.)的企业。这家公司当时持有西方意外险和公司

(Western Casualty and Surety Co.)92%的股份。这是一家非常不错的公司。我认识这家公司在奥马哈的代理

人。该公司每股收益 20 美元，股价 16 美元。我在堪萨斯州斯科特堡发出广告，试图购买这家公司的股份——当

时这家公司股东人数仅为 300-400 人。股价只有 1 倍的市盈率，公司拥有流的(管理团队)。

……

顺便说一下，我想说的是，在我于华尔街上认识的人当中，几乎所有人都拥有像我一样多的好主意，只不过    他们同时也有许多糟糕的主意。我是认真的。我的意思是说，当我以 16 美元/股的价格购买每股收益 20 美元的西 方保险安全公司时，我投入了一半的净资产。我首先调查了这家保险公司。我研究了公司的保险佣金和按惯例编    制的财务报表。我也看了 Best 公司的保险业评估报告，我一开始便做了大量的工作。但我父亲没有做过保险业，

我也只在哥伦比亚大学上过一次保险班，但我依然有能力研究保险公司，你们也有这样的能力。

如果我现在对软件业或者其他行业，如生物科技等行业产生了一些不同寻常的洞见，也许其他人不一定能做 不到这一点。我不会说我所获得的每一个洞见其他人也都能获得，但所有人都能像我在 1962 年时那样了解美国 运通公司。他们可能有着与我不同的性格，因此他们被恐惧所吓倒了，或者他们希望抱团取暖，但我对信用卡或

者旅行支票的了解不会比他们多。这些产品不难理解。当我看到让自己动心的机会时，我能对此产生极大的兴

趣，并愿意抓住机会。如果我看不到有什么能让我动心的，我就什么也不做。  到目前为止，最重要的素质并不是

你的智商有多高。智商并不是一个稀缺因素。你需要一般的智商就可以进行投资了，但个性的重要性占到了

90%。

这就是格雷厄姆为何如此重要的原因所在。格雷厄姆在《聪明的投资人》(The Intelligent Investor)—书中讲

述了投资需要哪些个性，这就是游戏规则。

你可能不知道可口可乐公司，或者其他的公司，但这并不会影响你赚钱。  让你赚钱的是你对股市波动的态

度。 《聪明的投资人》用两个章节(第八章和第二十章)谈到了这个问题，在我看来，这比之前所有的投资书籍所写 的内容都要重要。这两个章节并未讲到具体的方法，只是告诉你，  当你进行投资时，应该具备怎样的意识状态。  只不过人们对此并不关心。但这并不是因为我拥有特殊的技能。  请记住，我并不是 5 岁便能作曲的莫扎特。  我的 意思是说，我是做股票的，我在统计零星交易，我喜欢做这些事情，因为我一直喜欢数字，并根据这些数字来进 行交易。这就像是计算棒球比赛中的平均数一样。但我需要哲学头脑，如此我便能去研究企业，并通过哲学头脑

来探明真相，决定这家企业是否是便宜货。这都要归功于本杰明·格雷厄姆。这就是游戏的规则。你必须非常聪

明。你不必知道高深的会计学。如果你掌握某方面的知识，特别是会计学，那么这会给你提供帮助。确实，如果

你不知道这一点的话，你的投资范围会受到些许限制。

就听众提问：投资有没有万能公式？

这得从我与迈克·延森(Mike Jensen)之间的一场辩论说起(此人是有效市场理论的支持者，曾在 1978 年写下  了著名的一段话：“在经济学中，没有一个命题能像有效市场假设那样获得如此确凿的实验证据支持了。”我在一  篇题为《格雷厄姆和多德部落里的超级投资者》的演讲中反驳了有效市场假设。我是在《证券分析》一书发行 50 周年纪念大会上发表这篇演讲的。大卫·多德当时就坐在台下，那时他已经 90 岁高龄，他是一个奇迹。当时台下   至少有 6 人曾与本杰明·格雷厄姆一起进行过研究或共事，或者与他有交情。  我们并不都是能做到六西格玛的人，

但我们一直都能将管理质量达到五西格玛或者三西格玛，或者类似的水平。  因此，与圣母大学的橄榄球队不同，

我们之所以聚在这里并不是因为他把我们从全国各地召集在了一起。我们之所以聚在那里完全是巧合。我们听从 了格雷厄姆的教诲，然后用不同的方法来诠释他的教导，我们使用的方法有着很大的差异。我的意思是说，沃尔 特 ·斯洛斯(Walter Schloss)总是持有数百种不同的股票。沃尔特的智商没有 150，但查理 ·芒格有 150，所有这些

不同类型的人都有着相同的哲学思想，这让他们紧紧地联系在了一起。他们没有学习任何的小技巧和体系。

每个人都希望拥有一个体系。我的意思是说，他们参加我们的股东大会，“我要在周一买入它们吗？”他们都 希望得到一种体系，你可以通过电脑运行并模拟这种体系。我的意思是说，我告诉他们，  如果过往表现是投资成   功的关键，那么福布斯 400 富豪榜上就会有图书管理员上榜。  每个人都希望找到这样一种体系。但投资并不是这  样的。他们希望投资是这样的。如果投资真是这样的，那就太好了，但可惜不是。这就像是组建一支篮球队。你

寻找 7 英尺高、可以待在学校中的家伙，以及寻找满足其他一系列条件的队员。  肯定有标准能让你在球场上找到

最优秀的 5 名队员。但我无法给他们提供一个公式。 他无法对他们说“这里有个公式，如果你去堪萨斯州的恩波  里亚城，即使你没有与这些篮球队员打过球或者一起共事过，你也能通过这一公式组建一支最优秀的篮球队。”你

不会获得这样的一种公式。

听众提问：关于投资教育

在我看来，投资教育同 40 年前相比出现了倒退，这让我非常感兴趣。我想这可能是因为那些老师拥有了更多 的技能。 他们学会了许多复杂的数学工具，他们对摆弄数据如此感兴趣，以至于疏忽了一些非常简单的东西。总   的说来，我想他们给人们传递了错误的信息(旁白：我在斯坦福大学说过这句话)。学生们就这一问题写信给我。我 认为除非你是为了教会人们如何评估投资价值，否则没有理由开设投资课程。  如果人们认为你在这一话题上没有   提供有用的帮助，那么我就无法理解，除非你对这一话题已经无能为力了。我知道但事实并非如此，因为我看到

有人在教别人如何从 30-40 年期债券中赚取不同寻常的回报。

菲利普·卡勒特(Phil Caret)在 1924 年时写了一本有关投资的书。他现在依然健在，并且是伯克希尔公司的股 东。他现在已经 92 岁高龄了。他给我写了一封信，说：“我赞成你不分红的股息政策，因为上了岁数时，我希望  能开始获得股息。”但菲利普·卡特勒的投资记录长达 70 年。他进行了大量的投资，且拥有出色的投资记录。虽然 他具体的操作手法与格雷厄姆并不完全一样，但他们总的方法都是一样。即使凯恩斯也赞同这一观点。他开始时

通过判断市场时间点来进行交易。但在 1930 年代，他改变了自己的投资方法。  凯恩斯后来说“随着时间的推

移，我越来越相信，正确的投资方法就是将大量资金投入自己认为了解的企业。”你无法传授人们一种公式。你不 能在学期一开始便像教他们 E=mc²一样教他们投资， 并在学期结束时让他们理解这一公式。这不是在教几何学或

者其他学科。

在我看来，  只有当你认为一只股票的价格低于价值，且考虑了这家企业的所有情况之后，你才可以购买股

票，否则你就不应该购买股票。

我过去曾对股票交易员们说，在购买 100 股通用汽车的股票前，他们应该在一张纸上写道，“我以 X 价格购  买了 100 股通用汽车的股票”，然后将这一价格乘以通用汽车的股数，“因此得出的计算结果是通用汽车的总价值

超过 320 亿美元”，或者其他结果。如果他们无法回答这一问题，他们的订单就不会被接受。

那种检验方法应当得到广泛的应用。在我填写完这样的一页纸之前，我应该什么都不买。我可能会错，但我

会知道具体的答案。“我马上就要购买可口可乐公司的股票了，这家公司共有 6.6 亿股，股价略低于 50 美元。整  家公司的价格为 320 亿美元左右。”在你以 48 美元购买 100 股可口可乐公司的股票之前，你应回答以下这个问   题：“我将以 320 亿美元买下整个可口可乐公司，因为…”如果你无法回答这个问题，那么你就不应该购买这只股

票。如果你能回答这个问题，在如此做了几次之后，你就会赚到很多钱。

听众提问：“既然你已经买了这只股票，你是如何回答上述问题的？

我购买时的价格仅为 140 亿美元。我会如此回答这个问题：  “如果今年你将全球销售的可口可乐上调 1 美

分，这意味着税前利润将增加 20 亿美元。”现在请你告诉我，每份可口可乐在全球范围内是否拥有提价 1 美分的

价格弹性呢？  当然，回答是“你知道的，当然有这种弹性”。

大约在 1904 年或者 1906 年的时候，坎德勒家族(Cander)从彭伯顿家族(Pembertons)手中以 2,000 万美元  买下了整个可口可乐公司。如果彭伯顿家族保留了每销售一份可口可乐便收取 1 美分的专利权，  那么每年可口可   乐公司就将支付给该家族 20 亿美元，即使如此，你甚至不会从该公司的盈利数据中看到有何变化。这就是关键所

在。

但当伯克希尔在销售男士西服衬里时，情况完全不一样，我们卖了 20 年的衬里。我们曾试图将单价 80 美分 1 码的衬里售价提高 0.5 美分时，与我们有着 80 年业务往来的人们发出了强烈的抗议……“只不过才提价 0.5 美   分啊”……提价之后没有人再来光顾我们的商店了， 他们也不会说：“我要购买使用了伯克希尔牌衬里的西装。”他

们从来没有这么说过。全世界的人说的是：“我需要一件外套。”

不幸的是，如今在美国，百事公司与可口可乐公司同时存在。美国是百事公司表现最弱的市场。他们在日本   这个人口不足美国一半、人均消费大幅低于美国的市场中却赚得更多。有人可能会说：“我要对没有牌子的可乐降

价 1 美分”.....但这种事情不会发生在可口可乐身上。  这(可提价)是一种最为快捷的检验方法。

可以使用几种快速检验方法来判断一家企业到底有多好。第一个问题就是：“管理层需要为作出提价决定思考 多久？”就像你问魔镜哪家企业是一流的企业一样，当你问：“魔镜，魔镜，请告诉我，这个秋天我该为可口可乐

定多少价格呢？”魔镜回答说： “更多。”这就是一家伟大的企业。

就像我们之前的纺织业务一样，你跪在地上，召集所有的牧师、法师以及所有人，并说：“每码只提价 0.5 美

分。”当你站起身来， 他们却说：“我们不会买你的布的。”这真是有着天壤之别。我的意思是说， 如果你走入一家

杂货店， 并说：“我想买好时牌(HERSHEY)巧克力。”但营业员告诉你：“我们没有好时巧克力，不过我们这里有没 牌子的巧克力，价格便宜 5 美分。”然而， 你只会穿过大街到其他的店铺去购买好时牌巧克力。那样的企业就是一

家优秀的企业。

提价能力，也就是让你与其他同行有着实实在在的不同，这就意味着你可以制定不同的价格，拥有这种能力

的企业就能成为一家伟大的企业。

稍后我将用下面这个例子来测试一下学生：在美国，哪一份日报的价格最高？答案是《每日赛马快报》(Daily Racing Form)，该报每天的发行量为 15 万份，每份售价 2.25 美元，并且每隔一段时间价格会上涨 25 美分，但   发行量却一点都不受影响。这是为什么？因为没有哪份报纸能取代它。如果你去赛马场，假定你根据赛马报纸来   下注，那么你不会购买其他的报纸，只会购买《每日赛马快报》。不管价格多少，你都会买！因为没有其他报纸能

替代它。这也是这份报纸税前利润率高达 65%的原因所在。并不一定非要是天才才能领会到这一点。

市场上存在着这样的产品，也有像钢材那样的产品。这两类产品有着天壤之别。

听众：你曾说过你一生之中只要有几个好主意就可以了，请你来我们圣母大学就是我们的好主意之一。

(鼓掌)

对 MBA 学生的演讲

我将花几分钟时间说一下发给你们的资料，可能每个人都拿到了这份资料，没有拿到的可以几个人一起看，

我们将谈谈如何像我们一样从股票中赚大钱。

艾迪 ·坎特(Eddie Cantor ，一位深受欢迎的艺人，他在 1920 年代末的股市崩盘中蒙受了巨大的亏损。  )在

1920 年代末期对高盛(Goldman Sachs)颇有微词。他从高盛那里购买的证券表现非常糟糕，因此每当他表演的时

候都不忘讽刺他们一番。

你们都知道，在华尔街上，开着劳斯莱斯的富人希望从坐地铁去上班的人那里获得建议。

我想先花几分钟时间谈一下在投资以及你的职业生涯中最重要的事情是什么。因为在你的职业生涯中，你所

选择的投资标的会给你的职业生涯带来巨大影响。因为通常情况下，或者说多数情况下，当人们走出商学院之

后，他们将对自己选择哪种企业给予充分的思考。

如果你选择的是一家兴旺发达、  一切进展顺利的企业，那么你的职业生涯将会取得巨大的胜利。总而言之，

你们希望自己看重的企业能在很长一段时间内都是优秀的投资标的，因为这样的企业会带来更多的机会，也能从

这家企业中赚到更多钱。如果你所选中的投资标的像我们所投资的从事赠品券业务的企业那样……

编者按：巴菲特正警告学生们，应该对诸如蓝筹印花公司(BlueChip Stamps)这样的处在衰落阶段的企业教而 远之，尽管对这家公司的投资确实非常成功。在《查理·芒格传》 (DamnRight)中，作者珍妮特· 洛(Janet Lowe)写  道：“1960 年代末到 1970 年代初，芒格、古瑞恩(Guerin)和巴菲特逐步取得了蓝筹印花公司的控股权。这家小企 业发行供商家分发的赠品券。顾客收集这些赠品券，然后用来兑换商品。这些投资者看到了这家公司拥有一项尚  未加以利用的潜力—— 已发行赠品券与已兑换赠品券之间的差额。通过使用这些资金，蓝筹印花公司的控股股东  收购了其他几家公司：威斯科金融公司、喜诗糖果公司，以及《布法罗晚报》。”

你同哪种企业进行合作确实很重要。  因此，我在这份资料中以公司 A 和公司 E 为例进行了说明。我先不告诉 你这两家公司的具体名字。我想告诉你们的是，其中的一家公司让自己的投资者亏掉了较其他企业更多的钱，另  外一家公司则为投资者赚到了比其他企业更多的钱。  一家公司让自己的一位投资者成为全球五大富翁之一，而另

外一家公司则让自己的股东获得了糟糕的回报，也许是当时所有企业中最差的回报。

现在我要介绍一下这两家公司(我们将逐渐明白企业是否会给你的职业生涯起到重要影响)，公司 A 拥有数千   名 MBA 学位的员工。公司 E 则没有一位 MBA。我希望你们能注意到这一点。公司 A 提供各种员工福利、股权、 养老金。公司 E 从来都不提供股权。公司 A 拥有成千上万项专利，他们可能是美国企业中拥有专利最多的企业。

公司 E 从来都不进行投资。公司 A 的产品在这段期间内取得了巨大的改进，而公司 E 的产品则维持原样。

根据我刚才说的这些信息，有人能说说哪家公司取得了巨大的成功，以及理由是什么？

如果让你购买其中的一家公司，而你只知道这些资料，但你可以问我一个问题以决定购买哪家公司。如果你

问对了问题，你可能会作出正确的购买决定，并让你变得极其富有。

(听众就两公司经营的产品提问)

巴菲特：这两家公司生产每天都会被用到的产品。他们开始时生产生活必需品，是一些非常有用的产品，且

这两家公司都很好理解，尽管公司 A 有着更多的专利。公司 A 的科技含量更高。

听众提问： “这两家公司有多少竞争对手？”

巴菲特：这个问题非常好。实际上，这两家公司都没有遇到竞争。这与其他公司可能有些不同。

现在，我要告诉你们更多的信息。公司 A 之所以成名是因为它深陷痛苦之中，而公司 E 之所以成名是因为它  让人笑得合不拢嘴。公司 A 就是美国电话电报公司(AT&T)。美国电话电报公司 1979 年年底时的市值较股东的投  入少了 100 亿美元。换句话说，如果股东权益为“X”，则市值为 X-100 亿美元。因此，从市值上看，这家公司已

经使股东投入的资金萎缩了 100 亿美元。

公司 E 是一家优秀的企业。这家公司就是《汤姆森报纸》(Thomson Newspapers)。你们可能没有听说过这 家公司，但它确实拥有美国 5%左右的报纸市场。这是一家小公司。正如我说的，该公司没有 MBA，也不提供股 权，目前依然如此，但这家公司成就了它的所有者汤姆森勋爵。当初创办这家公司时，汤姆森还没有爵位，当时  他在加拿大北湾市以 1500 美元买下了小规模的广播电台，当他成为全球五大富翁之一之后，他便成为了汤姆森  勋爵。事实上我曾在 1972 年于英国与他见过面。他从来没有听说过我，但他是一位非常重要的人物。  (我听说过

他！ )

我对他说： “汤姆森勋爵，你拥有爱荷华州康西尔布拉夫市的这份报纸。康西尔布拉夫市与奥马哈仅相隔一条

河，我就住在奥马哈，两地距离约为四五英里。”我又对他说： “汤姆森勋爵，你拥有康西尔布拉夫市的这份报

纸。你想你从来没有考虑过卖掉它吧？”他说： “我不会考虑卖掉它的。”我说： “汤姆森勋爵，你购买了康西尔布

拉夫市的这份报纸，你从来没有看过这份报纸，也没有到过这个城市，但我注意到你每年都在提价。”

他控制了与人们交流的惟一途径，他是商人们在康西尔布拉夫市发布商业信息惟一的“扩音器”。他说：“我

在你之前就已经认识到了这一点。”

我说： “如果你将价格调高到适得其反的水平....”

然后我又说： “我还有最后一个问题：你如何知道该向人们收多少钱？你是商业天才，你以 1500 万美元起家

买下了一家电台，如今你身价达到了 40-50 亿美元。”

他说： “这个问题很好。我只是告诉我在美国的经理人试图获得 45%的税前利润，并确保售价不会让人有被敲

诈的感觉。”当我走到电梯旁时，他说： “如果你有自己不想买的报纸，给我打电话吧。我会买下这些报纸。”

我乘电梯下了楼，那里有一所两年制的商学院。我的意思是说，试着取得 45%的税前利润，如果你曾找到一

家你不希望购买的报纸，打电话给我，我会购买这些报纸。

那家拥有专利、  MBA、股权以及其他所有一切的电话公司遇到了一个问题，你们可以从手上资料内左下方表 格中的数据看到这一问题。这些数字显示了这家电话企业中的设备投资。在八九年内，这一数字从最初的 470 亿

美元增加到了 990 亿美元。随着投入的增加，该公司的利润从 22 亿美元增加到 56 亿美元。

因此，美国电话电报公司获得了更多的现金，但如果你每年都将这些钱存入银行，你会获得更多。只要美国

电话电报公司不断将那些用于投资的钱存入银行，他们的利润就能增加，而事实则是，在 1970 年代时的条件

下，他们所取得的利润与所投入的资金不相称。但汤姆森勋爵则不一样。在他买下了康西尔布拉夫市的那家报纸 之后，他便再也没有投入一分钱，而是每年从这家报纸中获得现金。当获得现金越来越多之后，他购买了更多的

报纸。实际上他曾表示，他的墓碑上将刻下如下一段话：他购买报社是为了获得更多用于购买其他报社的现金。

重点是，他在没有投入更多资金的情况下每年都能提高售价，且利润逐年增加。

一家是非常不可思议的企业，另外一家则是糟糕的企业。  如果你必须在一家无需投入资本便能获得出色表现 的企业，以及一家需要投入资本才能有所表现的企业中作出选择，我建议你选择那家对资本没有要求的企业。 顺

便提一下，我花 25 年时间才懂得了这个道理。

在下一页中，我选用了另外两家企业。左边的是公司 E。你们可以看到，这家公司的利润大幅增加：从 400    万美元增加到 2700 万美元，而为获得这些利润所使用的资产总值仅为 1700 万美元，因此，这绝对是一家出色的 企业。他们用 1700 万美元赚取了 2700 万美元，资本回报率为 150%。这是一家优秀的企业。位于右侧的是公司 A，这是一家陷入困境的企业，利润为 1100 万美元或者 1200 万美元，有些年份小幅盈利，有些年份则出现了亏

损。

现在，我们可能再次问自己： “这两家企业之间有什么区别？”有人知道为何公司 E 会做得比公司 A 更加出色

吗？通常此时有人会说： “也许公司 E 的管理较公司 A 优秀。”但这一结论有一个问题， 那就是公司 A 和公司 E 的

经理人是同一个人，那就是我。

公司 E 就是我们位于加利福尼亚州的糖果企业——喜诗糖果。我不知道你们当中有多少人来自于西部地区， 但这家公司控制了那里的盒装巧克力市场，其利润也从 400 万美元增加到了 2700 万美元，在刚刚结束的一年    中，这家公司的利润约为 3800 万美元。换句话说，他们每年将赚到的所有钱都寄给了我们，并依然保持着增

长，且利润不断增加，每个人都非常开心。

公司 A 是我们的纺织企业。我们用 22 年时间才搞清楚，这并不是一家非常优秀的企业。美国男士西服所用   的衬里有一半是我们的纺织企业所生产的。如果你穿的是套西服，那么很有可能衬里就是伯克希尔生产的。我们   在二战期间生产这种衬里，当时顾客无法从其他人手里买到衬里。西尔斯罗巴克公司(Sears Roebuck)将我们选为 “年度供应商”他们对我们非常着迷。但事实是，他们不让我们将衬里的每码售价提高 0.5 美分，因为没有一位    进入男士服装店的人表示希望购买一套使用了伯克希尔生产的衬里的西服。你们只是没有看到衬里是伯克希尔生

产的而已。

事实是，如果有人愿意为他们提供 79 美分/码的衬里，他们才不管谁在二战的时候给他们供应衬里，也不关

心你是否是西尔斯公司主席的私人朋友。因为我们生产的衬里的价格为 79.5 美分/码，我们便“没戏”了。

而喜诗糖果的产品能让人在情绪和肉体上都得到满足。  我们的产品几乎等同于情人节，因此，你可以想象自

己将一盒糖果递给你妻子或者情人时说“甜心，这是我低价买来的”时的情形。

19 年来，我每年都会在 12 月 26 日上调糖果的售价。   19 年过去了，但人们依然在购买我们的糖果。每隔 10 年我都会试着上调衬里的售价零点几美分，但客户并不买账。我们的衬里就像我们的糖果一样出色。但经营衬里

生产厂较经营糖果厂要难得多。问题就在于，  一家差劲的企业意味着也是一家困难的企业。

最后我想说的是，如果让阿尔费雷德·斯隆(AlfredP Sloan，他是通用汽车公司富有传奇色彩的 CEO)来经营我 们的衬里业务，它也不会像一家优秀的企业那样赚钱。  这项业务生产的是同质化的产品。而我们的糖果则是差异

化的产品。  (谈到了好时巧克力与可口可乐同其他那些没有品牌、但价格更便宜的相同产品之间的区别。  )

你希望自己的产品能让人们为了买到它而愿意穿过一条街。 没有人关心汽车用的是什么钢材。你曾走入一家 凯迪拉克销售商，并问“我想买一辆用美国钢铁企业南方钢铁厂的钢材生产出来的卡迪拉克”吗？事情不是这样

的。因此，当通用汽车购买钢材的时候，他们找来了所有的钢材生产商，并说： “这是迄今为止我们所获得的最低

报价，你们必须决定是否愿意出更低的价格，或者继续让工厂闲置。”

我在这里要提到 1957 年时的哥伦比亚广播公司(CBS)和大都会(Cap Cities)两家广播公司。当时我的朋友汤

姆 ·墨菲(Tom Murphy)收购了大都会公司。 大都会在奥尔巴尼市拥有一家小型的破产电台 UHF。而同期的 CBS 则 是全球最大的广告媒体：年收入为 3.85 亿美元，而大都会仅为 90 万美元。  大都会每年利润 3.7 万，我朋友墨菲   每年能从中获得 1.2 万美元。  CBS 每年的税前利润为 4800 万美元。  大都会的市值为 500 万美元，  CBS 为 5 亿美

元。

看看现在的这两家公司，  大都会的市值约为 70 亿美元，  CBS 仅为 20 亿美元左右。这两家企业同属于广播行  业，都没有什么专利权，尤其是大都会。大都会有的 CBS 都有。而 CBS 拥有一家价值 5 亿美元的出色业务，  30   年来他们只取得了小幅增长，而我朋友墨菲用奥尔巴尼市小小的 UHF 电台打败了 CBS。(请记住，  CBS 在纽约市   和芝加哥拥有最大的电台。  )你会问： “这怎么可能呢？”这就是你该在商学院内研究的东西。你应当去研究大都会

的汤姆·墨菲，也应当研究 CBS 的 CEO 比尔 ·佩利(Bill Pale)。

我们在伯克希尔内有一句话，即“我们都希望知道自己将死于哪里，如此我们便永远也不会去那里”。 CBS 是 你不希望拥有的企业。不要做 CBS 所做的事情，以及做大都会所做的事情，两者同样重要。  大都会做了许多正确

的事情，然而，如果 CBS 也做了同样正确的事情，那么大都会可能永远也无法赶超 CBS.

CBS 中的人员与大都会一样聪明。他们的工人是大都会的 5 倍，这些人每天都早出晚归。  CBS 拥有各种各样 的战略规划人员，也聘请了管理顾问。他们还有其他许多资源。然而，他们却输了。拥有运作良好的广播电台的  他们最终输给了那个最初只有一家千疮百孔的广播电台的家伙。这是一个真实的故事。你们能够理解广播业，因

此确实值得研究这两人都做了些什么，以及为何一人如此成功，另外一人却如此失败。

我不禁翻到了资料中的最后一页，这是大都会公司所进行的惟一一次公开发行，时间是在 1957 年，你们可  以看到该公司从中融资 30 万美元。当时他们正打算购买 Raleigh/Durham 地区的一家电台。这也是这家公司惟 一一次的公开发行。  (旁白：当他们购买美国广播公司 BBC 时，他们将一批股票卖给了我们。  )如果你看得非常仔 细的话，你会发现他们在此次公开发行股票中的佣金费用为 6500 美元。当时他们聘请了两家公司发行他们的股

票。

在回答你们的提问前，我想说给你们听的最后一件事情是关于 1969 年 6 月 16 日一份有关美国汽车公司

(AMC,1987 年被克莱斯勒 8 亿美元并购)100 万份股份的广告。这里提供的是当天《华尔街日报》中的这则广

告。现在谁注意到了这则广告中的不同寻常之处？

(听众表达了自己的种种猜测)

那则广告中提到的人都已经消失不见了，包括销售这些股票的 37 位投资银行家以及美国汽车公司，他们都不 复存在了。也许这就是他们为何将这些广告称之为“墓碑广告”的原因所在。  1969 年，纽约证券交易所上的企业 平均股本为 1100 万股，现在的平均股本为当时的 15 倍。汽车行业的规模在 20 年来增长为最初的 15 倍。在金   融领域中，这是一个不可思议的增长率。这 37 人都消失了，有些是华尔街上最著名的银行家，有些则是入行时间

最长的银行家，但这 37 人都消失了。这就是我说你们应当进行思考的原因，因为很显然，这些人并未进行思考。

这些人都有着很高的智商，他们工作极其努力。他们对取得成功极感兴趣。他们超时工作，都认为自己有一

天将成为华尔街上的领军人物。顺便说一下，他们都在给其他企业就经营问题提供建议。这真是太有意思了。

你可以到今天的华尔街上去看看，你会发现自己在两周前从未听过一些公司的名字，而这些公司的工作人员

会向你进行推销。他会告诉你，  他们的电脑能使用 10 年，然而他不知道自己的公司是否能存活到下个礼拜。

这里有这 37 人的名单。问题是，结局为何是这样的？有这样的结果并非偶然。聪明、工作努力、自己出资经

营公司的这些人如何会落得如此糟糕的下场呢？我认为在你们找工作和踏入社会之前，最好能思考这个问题。

我想说的是，如果你非要为这一糟糕的结局找出一个最重要的原因，那就是，他们在无意识状态下模仿了同  行的做法。  不管其中的一人做了些什么，另外 36 人都会效仿。正是因为这一原因才使得大型银行在过去的 15 年

来一直陷于麻烦之中。  每当有大公司做了一些愚蠢的事情时，其他人都会迫不及待地予以效仿。  当你们毕业之

后，只做自己认为合理的事情，其他什么都不要做。你们应写出“我将为通用汽车工作，因为……”，或者“我正

买入 100 股可口可乐公司的股票，因为……”。如果你无法就这些问题给出理智的回答，那么什么都不要做。

我在几年前提议在股票交易中使用这种方法：每个人都应当写出“我正买入可口可乐公司 100 股股票，其市

值为 320 亿美元， 因为……”，只有当你写全这句话之后，他们才会接受你的订单。

我发现当我写年度报告的时候，这种方法非常有用。我是在思考如何写年报时认识到这一点的。当我试图将 一些事情写下来，并解释给人们的时候，我发现这些事情毫无道理。你应该解释为何你会从事现在的工作，为何 你要做你现在做的投资，以及类似的问题。如果你无法以文字的形式将这些问题解释清楚，那么你就要进行更深

入的思考了。

那则广告中的人所做的许多事情都无法通过这项测试。美国一些主要的银行家所做的许多事情都无法通过这

项测试。美国的一位银行家几年前曾吹嘘自己从来不贷款，如今此人陷入了大麻烦。

如果没有贷款，你不可能经营美国任何一家大银行。我的意思是说，当你进行贷款的时候，你可能学不到什

么东西，但肯定能认识到人的本性。

学生提问：关于收购波仙珠宝店

这家珠宝店是一个有趣的故事。我这里再占用大家一分钟时间。我们在五六年前买下了一家家具店。我们是   从一位 89 岁高龄的老妇人手中买下这家家具店的。这位妇人当初从俄罗斯来到美国时脖子上只系着一段破布条。 她徒步走出俄罗斯，搭着红十字会的卡车来到了西雅图，之后抵达了爱荷华州的道奇堡。随后她便开始靠卖旧衣

服攒钱，并将自己的 7 个兄弟姐妹和父母都接了过来。她每次将 50 美元寄给自己的家人，让他们能够来美国。

1937 年时，她当时可能有 44 岁，用 500 美元开了一家家具店(这位老妇人就是罗斯·布鲁姆金，也就是富有   传奇色彩的 B 夫人)。这就是她对这家家具店投入的所有资金。这家店去年的税前利润为 1800 万美元。这家店如  今已是美国最大的家具店。她将所有人都赶出了这一行业。她不懂会计，从来不用审计，不懂什么是应计额，不    知道什么是贬值，但她知道如何经营企业。不幸的是，两年前她快要被她在同一公司工作的孙子们逼疯了，所以    她决定退出，并成为了我们的竞争对手，你们从中可以看出我是多么的愚蠢，没有跟一位 89 岁的老妇人签署一份 非竞争协议！她现在经营的那家企业就在我们企业的街对面，且这位 97 岁高龄的老妇人每周工作 7 天。如果你告 诉她这间房间是 27 乘 31，她会告诉你这间房间有多少面积，以及如果购买每码 6.99 美元的地毯，算上税收后的

总价应该是多少。她不识字，从来没有上过一天学，但她知道如何经营企业。

她带到奥马哈的姐妹中有一人名叫丽贝卡(Rebecca)。当她穿越拉脱维亚的时候，边防警卫拿走了她的钱，因 此她不得不在拉脱维亚待了一年，直至她的姐姐再寄来 50 美元将她带入了美国。她们在这里度过了最艰难的时    刻，用了 20 年时间才攒够钱买下了一家小珠宝店。几年前我从弗里德曼家族(Friedman)那里买下了这家珠宝公

司，该家族的女主人是 B 夫人的妹妹。顺便提一下， B 夫人已经 97 岁。

这家珠宝店去年的销售额上升了 18%。我相信它是仅次于蒂凡尼首饰公司(Tiffany)旗舰店的美国第二大珠宝 店，并完全照搬了 B 夫人创建最大家具店的模式。经营这家珠宝店的人从未上过商学院，他们完全认同本·富兰克

林(Ben Franklin)的观点。从本质上看，这家企业的灵魂就是本·富兰克林。他们的宗旨是以诚待客、优质服务。

本 ·富兰克林曾说过这样一句话： “善待你的店铺，它也会为你带来回报。”虽然这是一句老话，但道理浅显易懂。

事实上这家……如果你像我一样在上周六时去了这家珠宝店， 你会在店内看到 65 岁的艾克·弗里德曼(Ike

Friedman， 1991 年 9 月因肺癌去世) ，89 岁高龄的母亲弗里德曼夫人也夹着一份《华尔街日报》走进了珠宝

店。你会看到弗里德曼夫人及其独生子，以及两个女婿都在珠宝店内，他们都忙个不停。弗里德曼家族是无价之

宝。他们并不是出于无奈而在经营这家企业，而是在用真心打理着它。

我们所购买的企业之所以有如此优异表现的原因之一就在于， 将这些企业卖给我们的那些人热爱的是自己的

企业，而不是金钱。  如果他们热爱的是金钱，那么我们不可能买下他们的企业，但如果他们热爱的是自己的企

业，那么我们会与他们相处融洽，因为我们从来都不管他们。

实际上弗朗西丝·布鲁姆金(Fran Blumkin)每周六都会到这家珠宝店，周二会在这里工作。弗朗西丝是路易   斯 ·布鲁姆金的妻子，她现在是内布拉斯加家具商场(Furniture Mart)的主席。她这么做是为了帮助路易斯的兄弟 姐妹们。每当她在珠宝店时，她都是在卖珠宝。这是一家伟大的企业。  伯克希尔买下了这家伟大的企业。这家企

业越来越好了。没有人能取代他们的位置。

我总是问自己：如果你将数亿美元，或者数十亿美元给了某个人，  (你能伤害一家特殊的企业吗？ )你无法伤害

到内布拉斯加家具商场(NFM)或者波仙珠宝店(Borsheim's)。

听众提问：当你看到一家企业时，你是如何进行评估的，你如何判断应该出多少价格购买它，以及在你买下

它之后，你会以什么样的价格卖掉它？

我们不会卖掉它。我们从来不会出售企业。只有当我们所买下的企业将一直亏钱，或者其经理人对我们撒    谎，或者欺骗我们时，我们才会将这样的企业卖出。但我们不会仅仅因为有人给出了一个优厚的价格而卖出企    业。我的房子是非卖品。孩子们也不是商品。企业也不是用来卖的。我对股东们也是这么说的。如果这么做了， 我会发疯的，但我就是这样的，他们可能对此非常了解。在玩拉米纸牌时，你拿到一张牌的同时也要扔掉一张

牌，但我们不是在玩牌。

我认为良好的人际关系……我只与自己喜欢的人一起共事。没有一位与我共事的人会让我倒胃口。实际上我感 到与他们一起工作就像是在跳踢踏舞。  因此，我只与自己喜欢的人一起工作。只要想想自己 60 岁时将拥有多少财

富就行了，你可以用这种方法度过一生。与这些人一起工作真是太棒了。我的意思是说，我与艾克·弗里德曼之间

从来都没有出现过分歧。查理·芒格是我的合伙人，  30 年来我们从来没有过不同的意见。因此我为何要在死的时候 拥有更多的财富呢？我的财富最终都将捐献给基金会。为何我要卖掉由自己所喜欢的人经营着的企业，而要购买

那些可能不如这些人出色的经理人所经营的企业呢？因而我对卖出企业不感兴趣。

就购买企业而言，我必须喜欢这家企业的经营者。我对基于金钱的结合不感兴趣。  也许 12 岁时的我会对金钱 感兴趣，但对现在的我而言，为了钱而与自己不喜欢人的合作会让我发疯。  为何我要为了钱而购买企业呢？这说   不通。我同这些人关系良好，因此我希望购买由自己喜欢的人所经营的企业，我希望购买自己理解的企业，只有

这样我才能在买下之后不必再费心思了。只要提供高薪就可以了。

如果你能告诉我一家企业从现在到结束经营时的现金流入和现金支出将是多少，假设我知道适合的利率，我 就能告诉你这家企业的价值。这并不取决于这家企业是卖悠悠球、呼啦圈还是电脑。因为从现在到结束经营的这 段时间内会有现金流入，而现金就是现金，不管这些现金来自于哪里。  作为一名投资分析师，或者是一名企业分

析师，我现在的工作就是搞清楚自己知道些什么，  一段时期内的现金流会是多少，以及哪些是自己不知道的。

我不知道数码设备公司(DigitalEquipment)下周会变成什么样，更不用说 10 年之后会变成什么样。我就是不

知道。我甚至不知道他们是做什么的。我永远也不会知道他们是做什么的。  即使我认为自己知道他们是做什么

的，我也不会真的知道他们是做什么的。  好时巧克力是我了解的。

因此， 我的工作就是研究我所理解的企业，我能理解艾克·弗里德曼的珠宝店，然后我会试图搞清楚这家企业

一段时间内的现金流会是多少，就像我们研究喜诗糖果公司一样，并用一个合适的利率将这些现金流贴现成现

值，这一利率将会使用政府债券的长期利率。之后 ，我会试着以大幅低于贴现现金流价值的价格买入这家企业。

我就是这么做的。从理论上讲，我对世界上所有我能理解的企业都采用这种方法。

当我每天翻到《华尔街日报》C 版时，就像是看到了一则巨大的经纪业务广告。就像是一名经纪人在说：“你  可以用这个价格买下 AT&T 的一部分，可以用那个价格买下通用汽车的一部分，或者买入通用电气……”同多数的 经纪人广告不同，这则广告非常不错，因为他们的价格每天都会变。你无需与经纪人打交道。如此你便能每天坐   在那里，打打呵欠，可以随意羞辱经纪商，谴责有关报道，或者做你喜欢做的其他事情，因为总有一天我会等到   自己能理解的企业的价格大幅低于其价值。  这里的价值与账面价值无关，尽管企业一段时期内的盈利能力确实会

带来影响。通常价值与现金流有着非常密切的联系。  当你找到自己能理解的企业的时候，如果你一生找到了 5 家

企业，且每次都对，那么你会变得非常富有。

你知道吗，我一直都对学院的学生们说，当你毕业后最好能带着一张只有 20 个孔的卡片去上班，每次当你作 出一个投资决定时就在卡片上涂掉一个孔。当 20 个孔都涂满之后，你的投资也就结束了。你一生中无需作出超过

20 个的投资决策。我不打算自己的好主意会超过 20 个。重要的是当好主意出现时，你要认得出来，并采取行

动。

因此，当我们找到自己理解的企业，如果我们买下整家企业，我希望能喜欢这家企业的经营者。如果你购买 这家企业的一部分，那么我们是否喜欢经营者就显得不那么重要了。我们希望以非常低的价格购买自己理解的企 业。如果我们无法理解这家企业，我们就不会买下它。如果这家企业的价格不便宜，我们也不会买下它。如果我

们能与我的朋友汤姆·墨菲一起以一个诱人的价格买下一家企业，那么我们马上就会买下它。

我们在 1966 年用 400 万美元买下了迪士尼公司(Walt Disney Co.)5%的股份。这意味着整家公司的估值为

8000 万美元。这家公司在阿纳海姆占地 300 多英亩。当时迪士尼乐园刚刚推出了“海盗之旅”，其成本为 1700

万美元。当时这家公司的总市值为 8000 万美元。当时迪士尼刚刚推出了音乐片《玛丽·波宾斯》(Mary

Poppins)，这部电影第一年就为公司赚到了约 3000 万美元，  7 年后你仍会将这部电影放给同龄的孩子们看。它 就像是一座不断有油渗入的油井。  现在的情况可能有所不同了，但在 1966 年， 迪士尼公司拥有 220 部电影，并

将这些电影的资产价值都减记为零，这意味着迪士尼公司 1960 年代的电影的价值都没有体现在迪士尼的资产负

债表上。  因此，你实际上用 8000 万美元买下了所有这些电影，并让沃特·迪士尼为你工作。这真是太难以置信

了。你无须成为知道迪士尼公司的价值较 8000 万美元高多少的天才。“海盗之旅”游艺项目的成本为 1700 万美   元，太不可思议了。但事实确实如此。  1966 年，人们对此给出的理由是：“确实，《玛丽·波宾斯》今年非常成功，  但明年不会再出产像这样的电影了，因此利润会下降。”我不关心利润是否会出现这样的下滑。你知道仍可以在 7   年后放映《玛丽·波宾斯》，给孩子们带去欢乐。我的意思是说，没有比每隔 7 年就会给你带来丰收，且每次都能提

价的电影更好的东西了。

所有这一切才 8000 万美元。我去见了沃特·迪士尼(他从来都没有听说过我，我当时 35 岁)。我们坐了下来， 他把公司的计划全盘告诉了我，他真是一个好人。这简直是在开玩笑。如果他私下与庞大的风险资本家，或者大

型企业接触，又或者他的这家公司并未上市，并说： “我希望你能买下这家公司，这是一笔不错的买卖。”那么他

们可能会以 3-4 亿美元的价格买下迪士尼公司。实际上这家公司的股票每天都在市场中交易，并让人们(对其

8000 万美元的估值)深信不疑。实际上人们因为太熟悉而忽略了这家公司。但华尔街经常每隔一段时间都会发生

这样的事情。

我想去看《玛丽·波宾斯》，看看这部电影有没有被翻拍。这部电影正在罗伊士戏院(Loews Theater)和百老汇

上映。我将带着公文包于下午 2：00 前往观看这部电影。我感到自己应该带个小孩一起去。

听众提问：为什么投资所罗门

迪士尼公司与所罗门公司之间没有什么联系。我们通过购买所罗门公司的优先股为他们提供了 7 亿美元的贷   款，这笔贷款将从 5 年后分 5 次等额偿还，我们也可以将其转换成普通股。这更像是一种拥有转换成普通股特权  的固定收益类投资。但它不是股票投资。我们从这些优先股中获得 9%的股息，因为还要缴纳股息税，税后的股息 收益率略高于 7%。这是贷款的形式之一。优先股是市政公债或者债券的替代投资，这种投资与对可口可乐、华盛

顿邮报或者大都会的投资不同，后几种都是纯粹的股权投资。

我们情愿多买点像可口可乐这样的公司的股份，但我这么说并不是否定所罗门公司。你们知道，这些企业确 实让人感到兴奋，因为这是人们迄今为止都能看到的超级公司。所罗门是一家相当不错的企业，但还称不上超级 企业。我们进行了相同投资的冠军公司或者美国航空公司也都不属于这一类。如果我们可供投资的资金少得多的 话，我们可能就不会投资这些不如可口可乐公司的企业了。我们之所以会进行这些投资是因为我们无法找到更多

的超级企业了。  我们应当进行更多的固定收益类投资，因为我们的保险业务要求这么做。

听众提问：如何找到好公司？

我是在 20 岁时出道的。当时我刚刚念完本·格雷厄姆的课程。我拿到了穆迪评级公司的手册(他们有自己的投 资手册)以及标准普尔评级公司的手册(他们将所有的行业手册都编在一本手册中)，并按照字母顺序逐页看完了这

些手册。灵光闪现。当我翻阅穆迪公司手册中的“银行和金融手册”时，我注意到了一家位于堪萨斯州斯科特

堡、名为西方保险服务的公司。在此之前我从不知道有这样一家公司。记载着这家公司的手册显示，该公司每股  收益 20 美元，股价最高为 16 美元。虽然你不一定能从这家公司上赚到大钱，但赚钱的概率非常高。这就像是一 名教练看到一名 2 米 8 的大个子穿过门框一样。 他可能无法待在学校内，可能动作的协调性不是很好，但他看上

去确实是块料。因此我来到了内布拉斯加州保险部门，看到了保险公司的年度报告，我也看了 Best 公司写的评估

报告。我没有保险背景，但我知道自己稍加研究就能理解这一行业。我所要做的就是证明这家公司中的数字是错    的。我确实试图找到错误的地方，但却没有找到。这是一家非常出色的保险公司，比一般的公司要好，且你能以 1 倍市盈率的价格买下它。当该公司股价为 20 美元的时候，我在堪萨斯州斯科特堡的报纸上登出了购买这只股票的

广告。所有这一切都是在翻阅资料时发现的，没有人告诉你哪家公司是好公司。你得通过摸索才能找到它们。

我每年都看成千上万份年报。  我不与经纪人打交道，不希望与他们说话。  这些人不会给你提供好主意。另一 方面，找到好公司并不是特别困难。如果你在 1966 年的时候看过迪士尼公司的年报，相信我，你在当时就会像

现在这样了解这家公司。  当时经营迪士尼公司的是沃特·迪士尼， 而不是现在的迈克尔·艾斯纳(Michael D.

Eisner)，你也会让自己在 200 万份股票上的投资翻几番……

当时对大都会公司的投资实际上是一种基于信仰的投资。你必须相信汤姆·墨菲。

你们当中的一些人可能会成为明星，  一些人则不会成为明星。但这与你的智商没有关系。每个人的智商都已   经定型了，在座的各位都有高智商。我提一个小问题，请思考以下问题：假设在座各位离开圣母大学时都会获得   一份奖金 ，假设你可以用 2.5 万美元买下班级中任何一位同学 10%的收入 ，那么你会怎么考虑这个问题？你可以   用 2.5 万美元买下这个房间内任何一人一生 10%的收入。如果这个人第一年赚到了 2.5 万美元，你就能得到 2500

美元。如果没有找到工作，那么你将一无所得。如果他获得了股权，你将获得其中的 10%。

当你四下张望的时候，你在想些什么？你在想谁最聪明吗？有意思的是，不同的思维方式将得出不同的结

论。假定你拥有 10%的权益，我会建议你开始思考自己希望对方拥有哪些品质。我知道我会选择汤姆·墨菲。理由

是什么？因为他有高智商，这是毫无疑问的。但其他人也会有他那样的智商。

请考虑一下自己为何要选择他或者她，以及这一决定会让你获得什么。通常你所选中的这个人所拥有的品质 并不全是你自己无法获得的一些品质。 除非是个性或者热情或者其他一些品质，否则对方所拥有的多数品质你自

己也是可以拥有的。

听众提问：伯克希尔会不会分红

当我们感到留存在公司内的 1 美元在市场上的价值不会超过 1 美元时，我们就会随时进行分红。我们确实可 能会分红，我的意思是说，随着我们资金规模日益膨胀，分红的可能性日益增加。但到目前为止，我们留存在公

司内的每一美元都在市场上拥有超过 1 美元的价值，因此，任何希望获得每股 10 美元或者 50 美元股息的股东最

好能将这 50 美元留在我们这里，让其在市场上增值到 60、70 或者 80 美元，然后再卖出一小部分股票。他们也 能通过这种方法获得现金。但当我们无法长期使用资金，这里说的长期不是 1 个月或者 3 个月，而是几年，  当我

们发现无法将 1 美元的再投资创造出超过 1 美元的市场价值时，我们就不会进行再投资。

因我无法参加我一位朋友的五十大寿，因此我发了一封电报给他，上面写道： “愿你活到伯克希尔拆股的那一

天。”但这不适用于现金分红。虽然分红意味着市场失灵， 但可能确实会发生这种事情。

听众提问：关于富国银行合并案

我不想对此发表过多的评论。问题是“安全太平洋银行(Security Pacific)和富国银行(Wells Fargo)1990 年年 底时是否曾讨论过合并”，《华尔街日报》一周或者两周前的一篇报道提到了这件事。这两家银行都是美国四大银   行之一。他们确实在去年年底的时候就合并问题展开了讨论。这令一些人兴奋不已，因为在 4 年前收购了克罗克  银行(Crocker)以来，富国银行的表现尤其出色。但安全太平洋银行和富国银行并未就合并达成一致。之后消息就

泄漏了出来，并见诸报端。安全太平洋银行的市值可能为 800 亿美元，据我所知，富国银行的市值为 500 亿美

元。如果这两家银行合并，新银行将成为仅次于花旗银行的美国第二大银行。

我猜测未来几年内会出现一些银行合并案，这些合并更像是自杀协定。银行业内将有大的动作，但从长远来 看，并不是所有的行动都能带来益处，理由很简单，  因为银行业中的问题实在是太多了。  在目前情况下，两家银 行进行合并时最大的问题在于，  你不知道另外一家银行的贷款组合，因为不知道具体的贷款组合是常有的事。  在

5-10 年前，人们不会对此感到担忧，但现在他们对此深感忧虑，因为如果选错了合并对象，他们就会破产。

亚特兰大市民和南方银行(The Citizens and Southern Bank of Atlanta，简称 C&S)1990 年早些时候与主权 银行(Sovereign)进行了合并。主权银行如今在华盛顿特区的房地产上遇到了大麻烦，这距离两家银行合并还不到

12 个月。

艾尔 ·勒纳(AlLerner)将自己位于巴尔的摩的权益信托公司(The Equitable Trust Co.)并入了老牌的马里兰国家

银行(Maryland National)，艾尔 ·勒纳非常聪明。但他将自己投入了大笔投资的这家公司并入了马里兰国家银

行，就在合并后的 6 个月，马里兰国家银行便遇到了大麻烦。这家银行的股价仅为 6 个月前合并时的 10%。艾尔 不知道这家银行究竟有多糟糕，却一脚踏了进去。很容易作出这样的决定，因此，每个人都应当对此保持高度警

惕。这就是问题所在。  对于有着 500 亿美元资产的富国银行和 800 亿美元资产的安全太平洋银行，如果这些资产

中有 20 亿美元或者 30 亿美元属于不良资产，那么股东权益将遭到灭顶之灾。  因此，作出合并决定非常困难。

听众提问：关于保险业务前景

总的说来，财产及意外保险现在的价格真是太离谱了，这意味着这一行业当前的环境很糟糕。我们发现自己

可以在某些方面做出努力，我将在年报中予以阐述。我们也发现有些情况还是不错的，虽然不像四五年前那么

好，但能让我们保持领先的地位。在眼下这段时期内，这就是我们希望看到的情况。但保险是一个非常有趣的行    业。当有人预测在新马德里附近会发生一场地震时，我们承保了一份为期 2 个月、保额 30 亿美元的保单，费率高

得吓人。我们希望一直能找到这样的客户。

我们有机会在保险业中去做些非常有趣的事情。这是一非常复杂的行业。我们正对 1970 年时签署的保单支

付赔偿金。我们现在正在支付赔偿金而不是获得保费。这就是保险业……

(编者按：巴菲特说了一个用租来的西服为父亲下葬的故事。摘自伯克希尔 ·哈撒韦公司 2001 年致股东的信：

就算公司有足够的诚意，还是很难保证能够适当地提列损失，我曾经说过一个关于一位旅居海外人士的故事，话  说有天这位仁见接到姐姐告知父亲过世的消息，他回复表示可能无法回到家乡参加父亲的葬礼，不过倒是愿意负  担所有的丧葬费用，后来他果然收到一张 4500 美元的账单，二话不说他立即付清，可是谁知不久之后，他又收到 一张 10 美元的收据，月复一月，皆是如此，他不解地询问姐姐到底是怎么一回事，他姐姐回复道：“哦！我忘了  告诉你，爸的寿衣是用租的。

在保险业经营中，有许多这类租来的寿衣，有时候这类问题甚至会隐藏数十年不被发现。就像是石绵赔偿问  题，但一发就不可收拾。虽然这项工作有点棘手，但管理层有责任适当地将所有可能性列入考量，保守稳健绝对  有其必要。当损失理赔部门的经理走进总经理的办公室说道：“猜猜发生了什么事？”他的老板，如果是老鸟，应 该知道肯定不会是什么好消息，保险世界的意外，对于收益的影响通常不会非常一致。 )

严格说来，我们会为几年前的行为支付数十万美元。另一方面，如果你严格遵守纪律，它会成为一家出色的

保险公司。我们有一条规定，我们从来不解雇职员，  这一点非常像日本人。我们告诉雇员，在当前这样的时期

中，我们签署的保单大幅少于前几年，我们也告诉他们，他们不会因为拿不出业绩而被解雇，因为如果这么做的 话，他们会与一些有问题的企业签署保险合同。我的意思是说，  与有问题的企业签保险合同是最容易做的事情。  我们告诉雇员，如果他们承诺在工作时间内打高尔夫球，那么我们将为他们购买高尔夫俱乐部的会员卡、乡村俱 乐部的会员卡，因为我们不希望他们在当前的市场环境下继续待在办公室内。因此，我们偶尔会做笔大生意，这 会让我们忙上一阵，但我们的开工率仅为 1/4，我们许多雇员都在玩拼字游戏，这也不错。只要他们不签保单，

做什么都可以。  你不能希望精力过剩的人进入一个糟糕的行业。

听众提问：平时都阅读什么

我喜欢看各种各样的商业出版物，也看许多的行业出版物……早上起来之后拿到什么就看什么。每天都有《美

国银行家杂志》(American Banker)，因此我会看这份杂志。我也看《华尔街日报》。当然，我会看《编辑和出版

商杂志》(Editorand Publisher)、《广播杂志》(Broadcasting)《财产意外险评论》(Property Casualty

Review)，以及杰弗里 ·梅耶(Jeffrey Meyer)的《饮料文摘》(Beverage Digest)。我什么都看。  我几乎对自己所能

想到的所有股票都拥有 100 股的股票，如此我便能得到所有这些企业的年报了。  我随身带着公司简介和委托材

料。不要看经纪商写的报告。你应当对他们的报告保持高度警惕。

我认为《华尔街日报》是必需品。我每天都会花 45 分钟看《华尔街日报》。事实上我昨夜在 11 点的时候从   床上爬了起来……我通常在晚上看这份报纸。但我会看所有的内容。我可能每天花五六个小时用于阅读。我们在伯 克希尔不召开会议。我们每年会在股东大会之后于午餐时间举行一次董事会议，会议结束时我会对他们说“明年   见”。这种方式非常高效。我们没有幻灯机， 也没有计算器。我们也不就任何一个问题召开会议。如果我让艾克·弗 里德曼来参加会议，我可能会因此损失 2 万美元或者更多。他的工作应该就是在店里卖东西。除了开会之外还有   更重要的事情要做。他每时每刻都在大脑中就自己的珠宝店召开着会议。而我的大脑正在就如何使用资金召开会

议。

我不参加任何研讨会，或者进行交易。我认为那些人只关心如何在开曼群岛上开设公司，或者如何不用向国 税局缴税。我不会做这样的事情。那些研讨会上不会讨论其他的事情。无论何时，只要我们有机会做什么事，我 们就会尽最大的努力。当可口可乐的价格跌至诱人水平时，我们用 7-8 个月的时间购买了所有能购买到的股份。 我们当时买下了 2300 万股可口可乐股票，我们也许用了 150 个交易日才买到了这些股票，平均每天买入 16 万

股。当时机来临时，你必须这么做。

听众提问： “是否有可能购买英国的企业？”

我也关注英国的企业。我每天都会看《金融时报》。我们已经看中了一家企业，并且差一点就要达成了交易。  我现在又从别人那里找到了另外一家英国企业(健力士)。但到目前为止，我们还没有购买任何一家英国企业，但我

不排除这种可能性。

如果可口可乐公司是一家位于伦敦的英国企业，且与美国的可口可乐公司使用完全一样的经营方法，那么其

价值可能会略低。但总的来说，我会购买这家企业。这是显而易见的。

我们已经研究了许多外国企业。但美国的股市市值高达 3 万亿美元。如果我无法在 3 万亿美元的市场中赚到

钱，我也就无法在 8 万亿美元的市场中赚到钱。我们倾向于主要在 3 万亿美元的市场中寻找机会。

听众提问：卖出企业是为了更富有？

通常他们不会这么做。我们几乎一直告诉他们不应该这么做。同往年一样，我会在今年的年报中写一封信， 并把它寄给那些潜在的企业卖家。  我想告诉他们的是，当你卖出企业的时候，你不会变得更富裕。你已经拥有了 极好的资产，这些资产未来将更值钱。如果我认为你的企业不是极佳的企业，我也就不会找你了。如果我们能解

决你所遇到的特殊难题，你也希望有人能满足你的要求，那么我们可以谈谈。如果你没有这些问题，那就太好

了，说明你的情况比我好。因为我既有现金，又有麻烦，而你有一家优秀的企业，且没有遇到麻烦。

B 夫人没有因为将企业卖给了我而变得更加富有。那个时候她的独生子、  3 个孙子都在她的企业内工作，此   外，她还有 3 个女儿和女婿，她的每个子女都拥有 20%的股份。她还有一大堆的外孙。因此，她认为当自己死后 会出问题。她在家族中拥有绝对的权力，因此当她在世时不会出问题——她告诉子女们应该做什么，关键就在于  此。然而，她看到当自己离开人世之后可能会出问题。你们可以看一下几年前在《路易斯维尔快报》(Louisville   Courier)的宾汉姆家族中发生的事情。你拥有了一大笔钱，但有人却因此感到不爽。有时是子女的配偶们感到不   开心。有些人喜欢在活着的时候自己解决这些问题，而不是等到死后由信托部门来解决这些问题。但我不希望他  们之所以将企业卖给我是因为他们认为这么做能让自己变得更富有，而是希望他们这么做是因为，这能解决他们

的一些特殊麻烦，而我也能帮他们解决这些问题。

我能做其他企业做不到的事情。我能将企业的部分所有权转移至下一代。我能承诺他们，他们的企业不会被  再次转手。实际上没有其他的美国企业能做到这一点。如果 XYZ 公司买下了喜诗糖果公司或者波仙珠宝店， XYZ

公司的 CEO 会说“我们不会卖了它的”，但他可能违背自己许下的诺言，董事会可能让他做些违背承诺的事情，

或者麦肯锡可能会在下周加入 XYZ 公司，并说： “卖了这家企业，买入另外一家企业。”你可能会受到各种各样的 欺骗，而对方却不会受到道德的谴责，但事实确实如此。但我不会做这样的事情。惟一会对他们不利的事情就是  我是否欺骗了他们。因此，他们必须判断出我是否在对他们说谎。我不会在买下他们的企业之后对他们说：“董事 会告诉我，因有人给出了一个很高的报价，我必须卖出这家珠宝企业。”我对他们负有信托责任。这种事情不会发

生。

他们早就因拥有这家公司而成为了富人。如果他们接受我的报价，他们就得为卖出企业中的所得支付税收，

并投资其他企业。他们可能会买入伯克希尔的股份，或者通用汽车的股份，他们也可能买入政府债券，但他们之

前已经拥有过一家优秀的企业了，也无需支付税收。因此，他们不会因卖出自己的企业而变得更加富有。

我能帮助他们解决一些问题。当波仙珠宝店的艾克找到我时，我对他说： "你看，我愿意出价 X，我也会告诉

你如何赚到比这更多的钱，而你只需要这么做就可以了。”他却说：“我没兴趣。”

对本科生的演讲

……我们让营运经理来经营他们的企业， 并让他们将钱寄往奥马哈。之后我们将试着购买更多的企业。有时我

们能买下整个企业，有时我们只能买下一家企业的一部分。但我们是可口可乐公司、  大都会/美国广播电视公司

(Capital Cities/ABC)和吉列公司最大的股东，也许也是冠军纸业公司(Champion Paper)、GEICO 保险公司和富

国银行最大的股东。我们拥有许多企业。

我们会买下整个企业，或者买下企业的部分股票，但我们使用的方法是一样的。如果我们获得了现金，我们

愿意买下整个企业或者这家企业的部分股票。在今年的年报中，在谈到我是做什么的时候，我讲述了一个发生在

我孙女的生日聚会上所发生的一个故事……

(再次讲述了小丑毕默的故事。 )

我在奥马哈挥舞着我的魔杖。然而，我放出了所有的“小丑毕默”，让他们去经营企业。他们极其出色地管理 着这些企业。我们通常都有着不同寻常的市场优势，且拥有出色的管理持续性。几乎所有为我们工作的人都是富  人，因为我们通常都会买下他们的企业。他们从我们这里获得了大笔现金。我主要的工作之一就是，当我打算将

一张 5000 万-1 亿美元的支票交给坐在对面的约翰·史密斯(John Smith)时，我必须判断他明天早上是否还会起

床。 我所看重的是，他会对经营自己的企业充满兴趣，并在明天、明年或者未来 10 年内像原来一样继续经营他的 这家企业。许多这样的人是花钱都请不到的。你无法使用薪酬奖励机制来吸引这些人，因为他们已经拥有了自己   所需的财富。  你确实必须作出判断，他们经营自己的企业是出于对企业的热爱，还是出于对金钱的喜爱。如果他   们爱钱，我们就没有机会。我们可以付给他们高薪，但他们已经有许多钱了。在将自己的企业卖给我们之后，他   们再也不需要工作了，然而，实际上他们现在比之前工作得更努力了。这主要是因为他们都热衷于经营自己的企

业——我们的经理人都是这样的人。

其次， 我们试图根据自己经营企业时所需要的环境为他们提供完全一样的工作环境。  当我们在经营一家企业    时，我们最大的希望就是不要有太多的猜测，不要举行太多的公司会议，不希望受到总部副总裁的过多监督。我    们只是不希望做太多无意义的事情。  我们希望用自己的方式经营自己的企业。  如果你是一名伟大的高尔夫球运动    员，让我们假设你是我那个年代的高尔夫球运动员阿诺德·帕尔默(Arnold Palmer)，你之所以打高尔夫球是因为你 热爱这项运动。然而，如果我们为了赚钱而打高尔夫球，且我们拥有了他，当他打球时，我不停地对他说：“为何

不用 4 号球杆而用 5 号球杆，为何不稍微往左边点”，不一会他便会拿他的球杆来揍我。事情就是这样的。如果你

拥有了真正的人才，你必须提供他们发挥自己才能的机会。

5 年前我们在辛辛那提用 1 亿美元购买了一家生产制服的企业。我从来没有去过辛辛那提，也没有看过这家

企业在那里的工厂，我不知道他们的办公室是什么样子。但我对人非常了解。

我们拥有一家糖果公司，它就是加州的喜诗糖果公司。这家公司去年卖出了 1350 吨盒装巧克力，税前利润   3900 万美元。从 19 年前买下这家公司开始，这家公司的经营者就一直管理着这家企业。我们与他达成了交易，  并在 30 秒钟之内敲定了一项薪酬激励协议。我们只用了 30 秒钟。我们从来不写下这些协议，也从来不需要律师 参与。 19 年来这些协议从来都没有变过。他只到过一次奥马哈。  1990 年他参加了公司的年度会议，看看奥马哈  是否真有一家名为伯克希尔的公司。我们从来没有举行过任何形式的集团会议。我们从不强迫他们参加会议。实  际上我们将喜诗糖果公司的总部从洛杉矶搬到了旧金山，因为他的妻子更喜欢住在旧金山。与其让他的妻子因住

在洛杉矶而感到不快，倒不如将公司总部搬到旧金山，这要容易得多，因此我们将它搬到了现在的地址。

我们没有对退休年龄作出规定。  我们曾让一位女士帮我们经营一家企业，我们是在她 89 岁时买下她的企业

的。她是这家公司的董事会主席，并一直帮我们管理着这家企业，直到两年前，当时 95 岁的她离开了我们，原因 就是当初在与这位 89 岁高龄的女士达成交易时没有定一份非竞争协议。她现在的企业就在这家企业的街对面，并 与我们展开了竞争。她每周工作 7 天。没有人因为年龄问题而离开我们。经营着我们位于帕萨迪纳市的存贷款企   业(即威斯科金融公司)的那个家伙一直试图让我找人替代他，他当时 75 岁。“你必须另外找个人来。”而我却对他

说：“路易斯，你母亲身体好吗？”她活到了 93 岁，我们之间的那次对话就这样结束了。

因此，我们公司并未制定太多的规定。  惟一的一条规定就是，经理人必须像自己拥有这家企业一样进行思

考。 我们希望那些人完全能从企业所有者的角度来进行思考。从心理学的角度来看，我们甚至不希望他们想到有

伯克希尔这家公司。他们知道这些企业永远也不会被卖掉。他们无需花时间思考伯克希尔是否会遭到敌意收购。

接下来谈一些你们感兴趣的话题。你们与我过去的演讲对象有些不一样。之前我的听众几乎都是 MBA。而在

座的有些是文科生，这让我感到耳目一新。你们可以提各种各样的问题，不要拘束。

就听众提问展开评论：

他们基本上不会因为将企业卖给了我而变得更加富有。我对他们说：“如果你想找我，那么你必须得拥有一家

出色的企业，我无法让你变得比现在更富有。如果你以 1 亿美元的价格将你的企业卖给我，这只是因为你的企业

值 1 亿美元。你需要为这笔交易支付高额的税收，你的实际所得会低于 1 亿美元。如果你将税后所得购买通用汽  车或者 AT&T 公司的股票，那么你将拥有许多自己不了解的企业，而不是你原来就了解的那家企业。因此，你不  会因为将自己的企业卖给我而变得更富有。”我总是告诉人们，  我买入企业的惟一理由就是，我认为这家企业将更

值钱。如果他们将企业卖给我只是为了获得更多的钱，那么这是一个错误的卖出理由。  但经常 ……

有一位女士将自己的企业卖给我时已经 89 岁高龄了。她有 4 个子女，其中一人在她的企业中工作，另外 3   人则没有。她有许多孙子、孙女，其中有 3 人也在这家企业内工作，另外两人则没有。每个子女都拥有 20%的股 份，她自己也拥有 20%的股份。只要她还活着，因为她有着极强的个性，  一切都会顺顺利利，因为她会告诉他们 该怎么做。  但她感到一旦自己去世，他们就会不思工作，  一心只想从企业中拿钱，那些努力工作的人会对那些正  不劳而获的人大为光火。  许多家族都发生过这样的事情。因此，她希望自己解决这些问题，将现金分给没有在自  己企业中工作的家族成员，然后我将其他家族成员的所有权分给了在其企业中工作的最年轻的一代家族成员。这

种事情经常发生。

我们在辛辛那提的制服公司几年前进行了一项杠杆收购(LBO)。当时有四五家私募股权公司投资了这家公司， 他们只想短时间内获得暴利。这家公司的经营者一开始便意识到，将自己的企业卖给私募股权公司是个错误，因

此他把自己的企业推荐给了我。他出乎意料地给我写了封信。

我每年都会在年报中穿插一个小广告。我们是在宣传企业，在 1990 年的年报中，广告穿插在了“求救，求 救”部分中。我告诉人们，我希望购买怎样的企业。辛辛那提的这个家伙肯定看到了这则广告，他在信中对我    说：“我是你的了。”当我看到他之后，便对他说：“你是我的了。”我们买下了所有风投公司在这家企业中的股

份，但我们依然让这个家族经营这家企业。事情就是这样的。

ScottFetzer 公司旗下拥有 20 家企业，包括 WorldBook 公司、  Kirby 公司，以及美国坎贝尔公司(Campbell Hausfield)，销售额近 10 亿美元。他们是纽约证券交易所成员。当时有人正打算收购这家公司，甚至连伊万 ·波斯 基(Ivan Boesky)也参与其中。我当时从来没有见过这家公司的老板。我写了封信给他。我在信中写道：“亲爱的谢 伊(Ralph Schey)，我们是……我同时也寄了一份我们的年报给他。我在信中称：“如果你希望与账目清晰、不会打  扰你的人去经营企业，那么我会在这封只有一页的信中告诉你我们的一切(我将所有我们的不足之处都告诉了他)。

如果同意，请把它寄回来吧(似乎一页纸写不下我们的不足之处)。”我在信中说：“如果你希望就此事进行讨论， 我

会来见你，如果你不希望讨论此事，那么就把这封信给扔了吧。”后来他给我打来了电话，我们在一个周六于芝加 哥碰了面，并在当晚达成了协议，  一周之后，交易结束。这是五六年前的事情了。我曾到过克里夫兰两次，但这   不是因为我必须去那里。他就像自己是这家企业的所有者一样经营着这家企业。这家企业最近一个年度的税前利

润为 9700 万美元。

就听众提问展开评论：

我不知道是否没人能听到这些。在过去，至少一些院系中的学生曾听人说过以下这些说法，比如无法买到被  低估的股票，或者无法在股市中赚到钱，并说市场是有效的，所有的股票价格一直都完全体现了已知的信息。因  此，思考不会带来任何帮助。当然，  从我的观点来看，我希望每个人都能相信这一点，因为当你的对手接受的都  是“思考无用”的教育时，这就成了你的一大优势。 我希望与我打桥牌的那些人也相信这一点。信奉有效市场理  论的那些人控制着华尔街上资金的增值幅度。过去曾有一种说法，如果地上有 20 块钱，那么你不可能捡到这 20  块钱，因为地上不可能有 20 块钱。我想说的是，这种观点在 10 年前尤其流行。但现在这种思想少多了。我想说

的是，不存在有效的市场。

我在上一个班级中谈到了我们如何在 1966 年用 400 万美元买下了迪士尼公司 5%的股份。当时整个迪士尼公

司的售价仅为 8000 万美元！他们将所有电影的资产减记为零，包括《白雪公主》、《三只小猪》、《幻想曲》在内

的所有 220 部电影。这相当于你免费获得了占地 300 英亩的阿纳海姆迪士尼乐园以及其他地方的迪士尼乐园。那 一年迪士尼公司刚刚推出了“海盗之旅”的游艺项目，成本为 1700 万美元，然而整家公司的售价仅为 8000 万美 元。真是便宜到爆。音乐片《玛丽 ·波宾斯》那一年为迪士尼公司赚到了 3000 万美元。  迪士尼公司会在 7 年之后   重新放映《白雪公主》。这就像是一个不断有油渗出的油井，每隔 7 年就会带来一次丰收，孩子们都喜欢看《白雪 公主》。如果看不到，他们缠着父母不放。就是这样一家公司的售价仅为 8000 万美元。即使你不是金融分析师或  是金融专业毕业，你也能知道这一估值有多么离谱。每年有 1100 万人前往迪士尼乐园，如果从每个游客身上赚 7

美元……这真是开玩笑。如果你去见沃特·迪士尼，他会告诉你这家公司值多少钱，以及他有哪些打算。证券市场

有时就是会出现这种情况。

信奉有效市场理论的人会告诉你，对迪士尼公司 8000 万美元的估值是正确的。他错了。这样的机会一生中

不会遇到几次。找出这样的机会并不需要高深的知识，你不需要知道如何治愈艾滋病，或者 5 年后最好的电脑是

怎样的，或者最好的软件生产商是哪一家，你不需要知道这些，你只需要搞清楚人们是否会买好时巧克力或者可

口可乐就可以了。

当这家公司(指可口可乐公司)1919 年上市时，你能以 40 美元的价格购买一股股份。如果你将股息用于再投  资，你现在就成百万富翁了。可口可乐远销 150 个国家，且每个国家的人均消费每年都在增加。事情就是这么简 单。我不知道你们是否知道，你们(圣母大学)的董事会主席唐·基奥同时也是可口可乐公司的 CEO，他在 1960 年

就住在奥马哈，与我隔街相对。当时他是 Butternut 咖啡馆的咖啡销售员，每周赚 200 美元。如果你认识唐·基

奥，并将他与可口可乐联系在一起，那么你永远也不会忘记他。  5 年之后他们的销售量可能会增加。他们的单位利

润会上升。如果你把每份可口可乐的售价提高 1 美分，这就意味着每年会多赚 20 亿美元。

就听众提问展开评论：

问题是杠杆收购(LBO)和垃圾债券这些东西是否给美国的全球竞争力带来了根本性的伤害。我不想就这一问题 多加阐述，但我认为总的说来，这些东西会给美国的金融行业带来巨大的负面影响。  一般说来，  过度使用杠杆绝   对是一个负面因素。由此可以推断，买入有着巨额负债的企业会让你陷人麻烦，这就像是开车上路，而方向盘上   绑着一把指向你心脏的匕首。如果你这样开车，你会成为一名更优秀的驾驶员，对此我可以向你打包票。你开车   时会格外小心。但终有一天你的车子会开过一个小坑，或压到一小块冰块，你会因此惊出身冷汗。你出事故的概   率会比别人小，但一旦遇到事故，你会受到致命的威胁。实际上在过去 10 年中， 一些美国企业就是在做这样的事

情，他们受到了丰厚收费以及贪婪的诱惑。

我在一家电视台上看到了一个最极端的例子。大约 3 年前，佛罗里达州坦帕一家电视台准备出售。当时这家   电视台负债累累，利息总额甚至超过了这家电视台的资产。如果所有人都捐献了自己的劳动力、节目和设施，这    家电视台依然没有足够的资金偿付利息。他们疯了。你可以用 15 美分的价格购买到这家电视台 1 美元的债券。查

尔斯 ·基汀的企业(Charles Keating 拥有加州的林肯储蓄和贷款机构(Lincoln Savings and Loan Association)，

1989 年该机构成为了美国最大的存贷款机构破产案)也拥有大量的这种债券。在过去的 5-6 年中，出现了许多疯 狂的事情。他们用 3.65 亿美元买下了这家电视台，但借款为 3.85 亿美元，你们都能猜到多出来的钱去了哪里。

这些钱都落入了促成这项交易的中间商的口袋之中。

听众提问：可以这么说企业和政府的债务吗？

不，实际上不能这么说。就政府债务而言，重要的是对外担负了多少债务。如果一群人被困在了一个岛屿

上，惟一能够同我们进行交易的是另外一个岛上的一位居民。我们所有人都去生产大米，我们每天必须工作 8 小   时才能生产出刚够生存用的大米。在我们这群人中，如果有人一天工作 10 小时，有人工作 6 小时，那么这就意味 着每天工作 6 小时的那些人得从工作 10 小时的那些人那里“借”价值 2 小时的大米，如果只有我们这些人，没    有人会因此而变穷。我们当中有些人可能会欠别人一些米，当然还得算上利息，但我们的情况不会因此而变得更

糟糕。我们仍会吃光每天所生产出的大米，只不过我们当中有些人会持有别人的欠条。

如果我们大家都决定不再工作，因为另外一个岛上的人每天工作 16 个小时，他们会将每天 8 个小时内生产的 大米运给我们，如此我们只管吃就可以了，并把借据寄给他们(我们每天晚上通过独木舟上的一个人将借据送给他  们，他们每天会将大米送过来)，我们只要坐享其成就可以了，但那些我们寄给他们的小小的借条会产生利息， 10  年之后他们说：“很快我们便要不生产大米了， 在接下来的 10 年内，轮到你们每天工作 16 个小时了。”这是行不  通的，尤其是如果你要求他们工作 16 个小时的那一代人不是原来的那一代人时，这意味着这一代人需要为上一代

人偿还债务。

外债与内债完全不一样。目前我们国家就有外债。国家债务主要是国内的债务，但当我们出现贸易赤字时， 情况就会出现变化。因此贸易赤字会对我们是否能像现在一样过着富裕的生活构成威胁。实际上我们每天都在卖 出一小部分的农场，当我们拥有贸易赤字的时候，只有这样我们才能为自己的消费提供资金。我们拥有一家超大 型的农场，因此我们可以在很长一段时期内每次卖掉一小部分的农场，且不会引起注意。这就像是少食多餐，最 终吃成个大胖子一样。你永远也不会看到有人一天吃成个大胖子。当你从座位上站起来时，衣服扣子不会一颗颗 崩掉，并听到人们惊呼：“上帝啊，你变胖了！”不可能发生这样的事情。只有当你持续暴饮暴食之后，你才会发 现自己的腰围变粗了。实际上我们的贸易赤字就是这样的。我们正将借据寄给世界其他地区。最终我们会遇到麻

烦。

事实上我们将大楼卖给了日本人，但关键不是卖给了日本人还是其他人。我们在两年前以 1.75 亿美元左右的  价格卖掉了我们在美国广播公司(ABC)的大楼。这仅仅相当于我们对日本一天的贸易赤字。他们将许多的盒式磁带 录像机和其他东西运了过来，而我们送给他们的是第 54 大街(54th  Street)和第 6 大道(6th Avenue)的所有权。我

们用光了一样东西，而他们得到了另外一样东西。

这就像是恶有恶报。实际上在我看来，  1626 年时，彼得·米纽特(Peter Minuet)正是通过一些不值钱的东西而 从印地安人手里拿到了土地。现在，别人正送不值钱的东西给我们，而我们给他们的也是土地。这种事情每天都   在发生。我们的贸易赤字将超过 1000 亿美元，这意味着我们现在正将我们的借据送往全世界的各个地方，并且

这些借据还会产生利息，别人可以拿着这些借据拿走这个房间中的所有人在未来的产出。

如果是内债，这就完全不同了。当有人为别人提供帮助时，他所提供的帮助等于受到的伤害。但如果是外

债，那么这一等式就不同了。

就听众提问展开评论：

问题是“我们只在国内投资还是也投资国外市场”。这一问题的答案是，我们购买的都是美国的证券，或者说

几乎都是国内的证券。但这并不表示我不会进行其他的投资。  一两年前，我差一点就在英国进行了一项大投资，

我们研究其他国家的证券。美国股市规模 3 万亿美元，这相当于 3 万亿美元的投资规模。如果你无法在 3 万亿美

元的市场中赚钱，你可能也无法从 6 万亿美元的市场中赚钱。

如今，可口可乐公司 80%的利润来自于国外，而我们拥有该公司 7%的股份。我们根据自己的持股可以获得    近 1 亿美元的利润，其中近 8000 万美元来自于国外。可口可乐将于明年在东德地区投入巨资。在 1990 年，可口 可乐在那里取得了巨大的成功。有意思的是，他们在东德卖出的第一罐可口可乐是从敦刻尔克运过去的。在 50 年 前，德国人正是在这里将英国人打回了老家，你们可能太年轻而不知道这些事。  一段时间内，我们在东德销售的    可口可乐都来自于我们位于敦刻尔克的大型罐装厂。如今，可口可乐公司正在东德地区以惊人的速度修建一家罐

装厂，这里将成为可口可乐公司的一大市场。

可口可乐也走进了莫斯科的麦当劳快餐店。莫斯科的麦当劳每天的营业额为 23.5 万美元，是美国的麦当劳平

均水平的 50 倍。你可以看成在莫斯科开了 50 家麦当劳。那里有许多人在购买可口可乐。

就听众提问展开评论：

问题是“随着我银行账户余额的增加，我是否改变了我的想法”。事实是，我过去经常想法多于金钱，但如今

却成了金钱多于想法。你现在就遇到了这一特殊的问题，但还有更为严重的问题。

我们现在惟一感兴趣的就是大企业。我们现在对规模小于 1 亿美元的企业一点都不感兴趣，因为我们不认为

自己可以将资金投资在此等规模的企业上，通常我们投资的企业规模要比这大得多。如今我们有 70-80 亿美元资

金，持有的股票种类越来越少了，  1970 年，我们只有 1500 万美元，但那时却持有更多的股票。

我们没有试着增加对每种股票的购买，我把这种投资方法称为“诺亚方舟法”(Noah's Ark)——我们只买入 两种股票。我们有一艘非常特殊的大船，我们只希望将两种物种带上船。这让我们的投资变得更加困难，但你无 需拥有非常多的好主意。如果我们每年都能获得一个好主意，那就太棒了。如果你与我达成协议，你最好让我每 隔两三年找到一个好主意。你需要的就是这些。  你必须一直击出全垒打。这就是这一行的美妙之处。  如果你像这

样来制定决策，你就会考虑许多事情。

我总是对学生们说，在投资界中，当你走出校门时，你最好能带着一张有 20 个孔的卡片去上班，但这张卡片 用完之后，你所有的投资也就结束了，  如果这样的话，你会比带着一张没有限制的卡片上班赚到更多的钱。因为

你得确保自已将这些孔用在了正确的投资上。

重要的不是你能做什么，而是你不能做什么。  基本上我们很少在股票上亏钱。我们的好主意并不比别人多。  但我们从来都没有犯过大错，我这是从本杰明·格雷厄姆那里学到的。他过去常说，投资有两大规则。  规则一：不

要亏钱。规则二：牢记规则一。

就听众提问展开评论：

第一个问题是，“当前的衰退会影响我们对投资的态度吗？”完全没有。如果明天我发现了让我感兴趣的股

票，我明天就会投资。不管商业周期是否处在巅峰期，我都会使用完全一样的标准来投资。我们不关心企业正在  做什么。如果美联储主席今晚打电话给我：“我真的好怕，事情太糟了。”我才不管他说什么呢。我们将在明天一  大早做应该做的事情。  总的来说，当人们感到悲观的时候，我们的生意就会越多。  这并不是因为我们喜欢悲观主  义，而是因为悲观能让价格变得越来越诱人。如果你们都想卖出印第安那州南本德市的加油站，我希望与对加油  站持最悲观立场的人做生意，不管他是谁。如此我便能获得最低的购买价格。每隔一段时间情况就会变得非常好  或者非常坏，我们没有因为 7 月没有圣诞节而卖掉了我们的糖果公司。我们不关心经济预测。我从来都不看(有关

经济预测的报道)。我看的是年报，但我不会看别人写的有关下周、下个月或者明年将发生些什么的文章。

第二个问题是，我们是否对某些行业特别喜爱。我们惟一喜欢的就是那些我们能理解的行业。之后，我喜欢 那些拥有被我称之为“护城河”的企业。  我们喜欢那些能免受竞争困扰的企业。  如果你走进百货店说“我想买一

块好时巧克力”，但售货员却说“我有一块没有牌子、但价格便宜 5 美分的巧克力”，你依然会买好时巧克力， 或

者穿过大街到其他地方去买好时巧克力。

有时走在一家超市中是件有趣的事情，你可以思考谁拥有定价能力，谁拥有特权，谁什么都没有。如果你去

买奥利奥牌(Oreo)饼干，我会给孩子们或者妻子或者其他人购买奥利奥牌饼干，或者看起来像奥利奥牌子的饼

干。如果另外有一种饼干价格便宜 3 美分，你依然会购买奥利奥牌饼干。你会买果冻而不是其他什么东西。你会  购买酷爱牌饮料(KoolAid)而不是买 Wyler 公司以粉制品形式出售的软饮料。然而，如果你想买牛奶，牌子并不  重要，不管你是 Borden 牌还是 Sealtest 牌。你不会为了购买某个牌子的牛奶而愿意多支付 1 分钱。你可能也不 会为了购买某一品牌的速冻豌豆而支付更高的价格。这就是好企业与非好企业之间的区别。  牛奶公司不是优秀的

企业。

情人节就要到了，喜诗牌糖果在西海岸地区是炙手可热的情人节礼物，没有几个男人希望在将糖果送给女朋   友或者妻子时说：“甜心，这是我低价买来的。”这不仅仅是销售的问题。  我们希望消费者对我们的产品价格不会   过于敏感。  如果你打算今天下午去买辆车，你不会说：“我想买那边那辆红色的，但我想确认一下，它用的钢材是 否是伯利恒钢铁公司(Bethlehem Steel)生产的。”你不会关心钢材是哪里生产的。因此， 伯利恒钢铁公司除了说   些奉承通用汽车、福特的话外，其他什么都不会说。通用汽车会说：  "我们知道你是好人，因此，如果 Y 公司每吨

钢材的售价为 X 美元，那么你最好比这个价格再低 5 美元。”让自己的产品与众不同，我们喜欢投资这样的企业。

我们喜欢投资自己理解的企业。有许多企业是我无法理解的，我也不打算拥有它们。小托马斯·沃森在自己所   写的《小沃森自传》一书中引用父亲老托马斯·沃森的话写道：“我不是天才，但我在某些地方是聪明的，而我就待 在这些地方。”真正的技巧在于知道自己知道些什么，以及自己不知道什么。这与你知道多少无关，而与你是否能 确定自己知道些什么和不知道些什么有关，如此你就能知道何时自己应该挥打球棒了，并知道何时不应该进行投

资。

就听众提问展开评论：

特许权的持续时间以及强度是判断一家企业是否为优秀企业时最重要的考虑。如果你认为一家企业还将经营 10-20 年，且将在定价方面具有优势，那么这会是一家优秀的企业。  如果他们每次为了将售价提高 1 美元而祈

祷，那么这就不是一家优秀的企业。

美国售价最高的日报是哪一份报纸呢？你们当中的多数人可能都熟悉这份报纸。美国售价最高的日报是《每

日赛马决报》。该报每天的发行量为 15 万份左右，创刊约有 50 年了，售价可能是 2.00 或 2.25 美元(他们一直在 提价)，这份报纸很重要。如果你去赛马场，如果让你在妻子生日、《每日赛马快报》或者其他什么东西中作出选

择，如果你是一名严格的赛马裁判人员，你就会选择《每日赛马快报》。你为购买《每日赛马快报》愿意花 2 美

元、 1.5 美元或者 2.5 美元，不管多少钱，人们都会买这份报纸。这就像卖给瘾君子针筒一样。这是一份必不可少 的报纸。在未来的 5-10 年内，它依然会是一份必备的报纸。  你必须判断在未来的 5-10 年内是否还会有赛马，你 必须判断是否人们会通过其他途径获得有关不同马匹过往表现的信息。  但你只需要回答这两个问题就可以了，如

果你回答了这两个问题，那么你就会知道这家报纸将赚大钱。

顺便说一下，《每日赛马快报》有着非常高的利润率， 比其他任何一份报纸都要高。他们基本上能随心所欲地 制定价格。这是一家很好理解的企业，太好理解了。每当放映《白雪公主》的时候，几百万孩子都会去看，  迪士   尼公司将赚许多钱，并且他们无需翻拍这部电影。这部电影拍摄于 1937 年。这部电影将永远在孩子们身上收取

“版税”。这样的企业不会是一家糟糕的企业。

就听众提问展开评论：

唐纳德·特朗普(Donald Trump)错在了哪里？唐纳德·特朗普最大的问题就是他从来都没有对过。他基本上都   会对房地产支付过高的价格，但他却从别人那里借钱。他借了许多钱。如果你看一下他的资产，以及他为获得这   些资产付出了多少和借了多少，你会发现他实际上没有获得任何权益。也许他现在的欠债达到 35 亿美元，如果你 评估一下的资产的价值，也许这些资产的估值可能为 25 亿美元，这意味着他背负着 10 亿美元的债务缺口，这比  你拥有 100 美元的债务缺口要严重得多了，因为如果你只有 100 美元的债务缺口，他们会搬走你的电视机，如果

你的债务缺口为 10 亿美元，他们会说：“唐纳德，去死吧。”

让人感兴趣的是，为何聪明人会步入歧途。这也是商业领域中让人最感兴趣的事情之一。我曾看到许多有着 高智商的聪明人都在华尔街或者企业中遭遇惨败，而打败他们的正是他们自己。他们拥有 500 马力的超级引擎，

而自己只提供了 50 马力。 更糟糕的是，他们同时踩住了刹车和油门。实际上是他们自己打败了自己。

让我举一个在上一个班级中举过的例子。假设你们每个人都可以买下这个房间中除了我以外其他任何一人一

生收入的 10%。假设你需要为此支付 5 万美元。这意味着若此人毕业之后赚到了 3 万美元，那么你就能得到

3000 美元。如果他做得极其好，像唐·基奥一样成为了可口可乐公司的主席，你就发财了。

你会如何思考该买下谁的 10%收入？假设坐在这里的还有唐纳德·特朗普，我的朋友汤姆·墨菲，他正经营着美 国广播公司，或者唐·基奥，你肯定会将自己的一生都押注在他们每个人身上，假设他们身体都非常健康的话。你  会给他们进行智商测试吗？你肯定认为他们都有着相当高的智商。你希望考察他们希望成为富人的愿望有多么强

烈吗？唐纳德·特朗普希望成为富人。他可能并不是一位严格意义上的富人。

你会用哪一种标准在这个房间内选出一个人来呢，不同的选择标准会得出不同的结果。我不知道你们相互之 间有多了解，因为你们来自两个学校，因此我将你们分成两组，我想这样你们的猜测就不会错到哪里去了。如果 你与同组中的人有过更多的交往，那么你的猜测可能会更准确，但不管如何这也要比掷硬币决定要好。你可能会 想到许多的个性品质，其中一些直接来自于本杰明·富兰克林，  我想说的是，我所遇到过的许多成功人士都有着许

多与本杰明·富兰克林一样的品质。  而唐纳德·特朗普则不具备这些品质。

你们可能会发现，  对多数的企业和个人来说，生活往往会攻击你最薄弱的环节。这一点非常有意思，但人们 没有对此给出足够的思考。因此 ，你在整个房间中寻找的并不是这些人身上最强大的环节是什么，也不是他们的

平均优势是多少，而是他们那些会引起麻烦的最薄弱环节是什么。

最薄弱的环节也许是酗酒，也许是赌博，也许是其他一些事情；也许没有，那就最好了。  但最薄弱的环节才

是挑选购买对象时真正的关键。

当我在找我们的经理人时，我找的并不是那些半夜起来，口中说着“E=mc²”的人， 我要找的是那些技能非   常完善的人，也就是这些人没有任何的薄弱环节。在我眼中两项最严重的薄弱环节就是：  酒精和杠杆(即借钱)，我 已经看到许多人因为这两个因素而遭遇了失败。唐纳德·特朗普之所以失败是因为他使用了杠杆。他完全沉溺于自

己能借到多少钱，但却没有对自己能还得出多少钱给予充分的思考。

在这个世界中，你确实不需要使用太多的杠杆。如果你聪明，你不借钱也能赚到钱。在我的一生中，我从来  没有借过大笔钱。永远也不会。我对借钱不感兴趣。另外一个理由就是，我从来不认为在自己的财富翻番时，会  感到更快乐。你应当让自己过得快活些。如果你说“我会接受这份工作——我实际上并不喜欢这份工作，但 3 年

之后，我会喜欢这份工作的”，那么，忘了这份工作吧。现在就去找你喜欢的工作吧。


---

# 伯克希尔股东大会问答 1991

伯克希尔股东大会问答 1991

1991 年 4 月 29 日  Orpheum 剧院  1550 人

你相信么，假如 1956 年投资巴菲特合伙有限公司(Buffett Partnership, Ltd.)1 万美元，在 1969 年该公司停 止存在之后，再将资金投资到伯克希尔·哈撒韦，那么今天(1991 年)就会变成 3,000 万美元。而且难以置信，  一位

如此走运的投资者在这整整 34 年里，只要交 5 万美元的所得税。

而且即使这样的数据，其实也大大低估了巴菲特的业绩。在扣除费用前，  1 万美元其实已经增长到更加难以置

信的近 6,000 万美元了。

和他的投资成就一样，他们取得成就的方式也很引人注目。巴菲特说：“虽然我们形式上是一家企业，但是我

们以合伙人的态度经营。”假如真的与合伙关系有什么不一样的话，那么就是他对股东比对合伙人还要好。

例如，他除了在 1956 年至 1969 年期间，因为担任巴菲特合伙有限公司的普通合伙人而得到一些奖金以外， 他和伯克希尔的副董事长查理·芒格的年薪从未超过 10 万美元，他们获得的所有股票期权或补贴都大大低于薪水

(据说他白蹭了很多樱桃味可口可乐和喜诗糖果，这个就不算进薪酬了)。

即使是公开批评巴菲特给自己配喷气式商务飞机的芒格，在私下里也承认，巴菲特可能是美国最应该配私人 商务专机的人了。  (更多的查理·芒格嘉言录，请参见今年威斯科融公司的年会特别报道，芒格是这家公司的董事

长，文章就在这篇的后面。  )

巴菲特对他的旗下企业的经理们都一视同仁，同样爱护，对他们推心置腹。因为他认为他和旗下企业的关系 是“天主教的婚礼”，意即“只有死亡才能把我们分开”，除非他确信他和企业经理不仅仅能赚到钱，而且还能在

合作中很开心，否则不管潜在利润多么丰厚，他都不会并购。

在高收费律师、恶意并购者、委托书争夺战和毒丸策略大行其道的今天，伯克希尔却完全不一样。假如企业

不愿意被伯克希尔持股，那么只要写个便条或者打个电话给巴菲特，伯克希尔就会停止买进。

巴菲特执行严格的不插手政策，他绝不事后批评旗下企业的经理人，而且除非旗下企业开口请他，否则绝不

以任何方式干涉旗下企业的运营。巴菲特说：“假如他们要求我帮助管理企业，那么可能我们双方都有麻烦了。”

与遇见高价或者市场一热就出售子公司，为了利益无所不可的人不一样，巴菲特对待自己的旗下企业和员工

更像对待自己的家庭成员，即你是超级明星也好，你是郁郁不得志也好，你都是不离不弃的家庭成员。

虽然身家已经超过 40 亿美元，但是巴菲特还是在家乡奥马哈过着毫不奢华的生活。他住在一套 1958 年花

31,000 美元买下的普通房子里，而且比起山珍海味来，更喜欢樱桃味可口可乐、干酪汉堡包、牛排和喜诗糖果。

他的工作也和生活一样简朴。他在一间面积小而且外观普通的办公室里工作，而且开心地把这办公室称为

“欢乐宫”，办公室里别说电脑， 连计算器都没有。

他认为他的富裕是因为好运气，多亏了生逢其时而且社会环境有利，他计划将财产都回报社会，不想因为

“向孩子们提供终身饭票”而对孩子们造成不利影响。巴菲特说，“让杰西·欧文斯的孩子在百米赛跑中领先 50 米

起跑，实际上不利于孩子的成长。”

他继续坚持通过伯克希尔·哈撒韦致股东信和偶尔的讲课或文章来教授别人他的老师/导师——本 ·格雷厄姆的   投资智慧。在这过程中，他使用大家都能懂的语言(实际上他的姐姐伯蒂都能懂)，里面点缀着他剃刀一般锋利的智

慧，以及引自尤吉·贝拉(Yogi Berra)、大卫 ·奥格威(David Ogilvy)和麦 ·威斯特(Mae West)的名言。

有见识的观察家说巴菲特的致股东信是目前商业智慧的最好实例。其他人(包括我们自己在内也真诚地)认为仔

细阅读他的股东信比去顶尖的商学院读两年书还值。

每年，股东们都聚集在奥马哈，赞赏并享受巴菲特及其长期合伙人、超级投资伙伴，奥马哈同乡同时也是伯    克希尔副董事长查理·芒格的智慧。  4 月 28 日，本报的编辑们有幸和约 1,600 位伯克希尔股东们一起参加了今年在

奥马哈举行的年会。

和往常一样，正式的会议持续时间持续了大约 10 分钟，然后巴菲特和芒格用几小时时间回答股东问题。下面 就是股东会的摘要。我们还在其中摘录了《艾默里商学期刊》(Emoy Business Magazine)上刊登的巴菲特最近在

埃默里商学院的部分讲课内容，希望您能和我们一样喜欢。

1 ，恰当的礼貌——伯克希尔的风格

巴菲特：你随时可以离场，不过如我在去年说的那样，最好在查理讲话的时候离场……中午的时候，我们休

息。有大巴带你们去波仙珠宝店(Borsheim)、内布拉斯加家具市场(NFM)、酒店或任何我们投资的企业。

2 ，伯克希尔最年轻(而且也是最严厉)的坏脾气股东

编者按：这一部分年报内容是巴菲特介绍肯纳(Kenner)先生的： “去年的年会时， 11 岁的尼古拉斯·肯纳

(Nicholas Kenner)提了第一个问题，他是来自纽约的第三代股东。尼古拉斯的问题很严厉： ‘股价怎么会下跌了 呢？’他朝我开火了。我怎么回答的记不起来了。 我们衷心希望今年尼古拉斯能够从百忙之中抽空参加年会。假

如他能参加，他可以再一次第一个发问。查理和我希望能趁自己脑子还清醒的时候，先搞定尼古拉斯。不过，今 年，轮到查理回答他的问题了。

巴菲特：我收到肯纳先生的一封信，你们应该还记得肯纳先生，他去年问了一个问题， 问我为什么伯克希尔 的股价下跌了。今年，他信中这样说：  "亲爱的巴菲特先生，我想告诉你，我会参加今年的年会"。我们对此热烈

欢迎。 "这一次，我要问一个更加严厉的问题。期盼与你相会。您真诚的彼得·肯纳"。彼得，我也很期盼与你相

会。你在哪儿呢，彼得？彼得你藏在哪里呢？

彼得：我有两个问题。

巴菲特：我希望都是问查理的。

彼得：我来自纽约，我有 10 股。

巴菲特：你有 10 股，呃，我想介绍我孙女和你认识。

彼得：你当年为什么买可口可乐而不是买百事可乐？

巴菲特：这个问题不难。我可以让唐纳德·基奥(Donald Keough, 可口可乐董事长)回答你。唐很早就给我樱 桃味可乐配方的样品，我很喜欢喝。我回答他，可口可乐公司的试营销的钱可以省下来，只要给我一瓶样品就行

了，我的结论是这款产品会大获成功。

我每天喝 5 瓶这种可乐，查理喝健怡可乐。为什么呢？我想原因一目了然。我们爱喝可乐。可口可乐很了不  起。在大约 160 个国家都有出售，而且实际上每个国家的人均消费量都在逐年上升。这个全民流行饮料突破了所  有障碍。真的很了不起。就在今天，全世界每年将会卖出接近 7 亿瓶 8 盎司装的可口可乐(1 易拉罐或 1 玻璃瓶就

是 8 盎司装)，而且销售额还在逐年上升……

Keough：我想沃伦是希望我讲讲这家公司的出色之处，可口可乐公司有 105 年历史，而且也有光辉的未    来。我们打入了 170 个国家的市场。美国以外地区的人均可口可乐消费量仅为 59 盎司，而美国国内人均消费量

约是 300 盎司。所以美国国外市场的开发还有很长一段路要走。我们也正在努力打开国外市场。

你到处都能看到我们的产品。全球各地都消费我们的产品，从伦敦的英王宫殿到哥伦比亚的小男孩和小女

孩，我们的产品都能给他们带来片刻的愉悦。可口可乐是全民皆宜的产品，还有很多人有待品尝我们的产品 ……

彼得：在你最新的年报里，你说我 11 岁，其实我不是 11 岁，我 9 岁。

巴菲特：那一段是查理写的。

彼得：假如连我的年龄都能写错，那么我怎么能相信其他数据呢？

巴菲特：问得好。真希望明年还能见到你。

彼得：我会参加的。

巴菲特：我就知道。

3 ，关于好企业永不卖出

巴菲特：我们有四只股票死了都不卖：华盛顿邮报、大都会公司(Capital Cities)、可口可乐和 GEICO 保险公 司。和我们的子公司一样，这些公司的股票就算得到远超我们所认为的价值的报价，我们也不会出售。顺便说一

下，我们并不希望频繁增加这个名单，因为这会使很多资本无法流动了。

我们的死了都不卖的股票有三个共同点：

1，拥有良好的基本经济特征；

2，管理层能力极好，而且很值得信任；

3，我们喜欢这些公司，我们喜欢它们的业务，我们觉得它们很有趣而且很乐意与这些公司联系在一起。

对这些死了都不卖的持股的感觉，我觉得和对我们直接拥有的子公司的感觉完全一样。 在对待子公司方面，  我们并非纯粹的经济动物。我们不会完全根据经济利益作出决策。  这样的政策，在某种程度上对我们的业绩有所

影响，不过我们还是喜欢这样的生活方式。

假如你的商业模式会使你为了一点点的蝇头小利，不断抛弃你喜欢、赞赏而且感兴趣的人，那么就算富裕，

又有什么意义呢？我们也喜欢靓丽的数据，但是不会为了追求靓丽的数据而放弃一切 ……

在所有持股都表现良好的时候说死了都不卖，其实并不难做到。但是真正的死了都不卖的投资，是无论环境

顺逆，都不卖。

对于我们直接持有的子公司，我们的态度也是这样。就拿《布法罗新闻报》来说吧，今年它的绩效没有去年

好，那我们是不是后悔去年没把它卖掉呢？不是，我们一点都不后悔。这家企业我们永远都不会卖。

我们也有一些例外。在我们的年报的第一页上，你会看到这些例外。  假如一家企业将长期消耗现金，假如我

们认为管理层在糊弄我们，或者假如有难以处理的劳工问题，那么我们既有的长期持有态度就可能会转变。

我们 30 多年来一直在寻找类似的企业。  我们寻找我们认为自己能够理解的企业。这是关键，也是最重要的标

准，我们从不希望偏离这个标准半步。

在这之外，肯定还存在各种各样我们不理解的好企业。而且我们也跳不到 7 英尺高。查理和我有很多事情做

不到，假如我们以后能做到，也许会增加很丰厚的利润。举个例子，我们没本事打翻麦克·泰森。

但是我们将会坚持投资我们能够理解的东西。这样的原则给了我们很大的限制。  我们只是寻找基本面经济特

征较好的企业，回避普通企业，回避对管理层没有信心的企业……

芒格：我们寻找那些……

巴菲特：无聊的企业。

芒格：对，无聊。

巴菲特：假如你住在内布拉斯加州的林肯市，你有 4 或 5 家邻居，他们都希望你投资自己的企业。  一个邻居 是福特汽车经销商，  一个邻居有一家超市，第三个邻居开一家理发店，诸如此类。他们都来拜访你，希望你能买

他们 10%的股份。那么你怎么想？

假如周围有 20 家超市，而且设备都比你的邻居好；假如你不喜欢邻居的企业，或者你不完全信任某个邻居，

那么你可能会考虑 100 万件事。这就是我们在观察一家企业时在脑子里过的东西。

真正优秀、持久的大企业其实没有那么多，我们也不需要很多。如今这样的好企业可能比 10 或 15 年前更   少。我们之所以采取我们的投资方法，部分原因是因为好企业太少。当我们找到一家好企业的时候，我们也知道 再找同样的一家有多么困难。看起来，  从一家好企业换到另一家好企业似乎是一个非常困难的游戏。  秘诀是一门

心思投资好企业。  假如想在 100 米游泳中游出好成绩，那么顺着潮流要比逆流而上更聪明。

巴菲特：查理和我真的不愿意持有小额的投资。虽然有时候我们也持有小额投资，但是我们一般对大额投资

有兴趣。

芒格：现在我们和其他人的根本不同之处在于我们的多元化程度大大小于一般的普通股投资组合。

巴菲特：今天，我们投资组合的规模为 70 亿美元，但持有的股票数量却比我们规模在 2,000 万美元时更少。

芒格：这就是我们极端的地方。我们努力提高每个交易的技术含量，并且减少交易次数，这样的做法与商学

院里的金融学教授们讲授的做法完全相反。

巴菲特：假如你住在一个小镇上，投资小镇上最好的两三家企业，你会觉得自己受到了祝福，你会非常富

裕。假如你只投资一家最好的企业，那么你就真的被祝福了。假如没有一个流动性的股市，你很难找到投资三家   好企业的机会。我们认为，  有节制地拥有一些好企业是最好的选择。  我们认为那种买进 30 家“好企业”而不把资

金集中投入最好的企业的做法是极愚蠢的。

芒格：我们有一些非常简单明显的技巧。我们认为受过良好教育的猩猩也能做到。不过还没人采取我们的做

法。

巴菲特：实际上，有三个人因为推荐与我们相反的方法获得了诺贝尔经济学奖(1990 年的诺贝尔经济学奖授    予三位美国经济学家：哈里·马科维茨(Harry Markowitz ，均值方差模型)、默顿 ·米勒(Merton Miller， MM 定理)

和威廉·夏普(William Sharpe ，资产的定价理论 CAPM))。

吊诡的地方在于，  他们的理论前提是对企业进行分析和思考没有任何用处。  一旦接受了这个前提，就会产生 难以置信的理论。问题在于使用这种理论的人甚至都不明白这种理论的前提存在错误，他们整个操作方法的基础 也存在错误。今天，在美国企业中，这个有错误的前提所起的作用有多么重要让你难以置信。这种理论的基础是 认为思考企业没有任何益处。假如你认为这种理论正确，那么从中衍生出的一打理论也就站得住脚了。但是假如

这个理论错误，那么那些衍生出的理论也都是错的。

芒格：建立在一个错误前提上的宏大结构。

巴菲特：这是最重要的教训。

4 ，制度性迫力

巴菲特：还有一个教训多年来给我们留下了深刻的印象。很多渴望成功、工作努力的高智商人士会自觉或不

自觉地模仿同行或者竞争对手，这种情况让我们震惊。

这样做总是危险的，而且金融行业的人这么做将是致命的。假如在保险公司、银行或者任何金融领域，你有

模仿周围人的倾向，那么迟早会带来灾难性的后果。这是毫无疑问的。

假如你开一家服装店，在秋季，进货进了过多的紫色衣服，那你就犯下了大错，等不到春天，你的店就已经 倒闭了，因为你的资金会周转不过来。假如你在银行业或保险业，你做了比这更愚蠢的事情，但是大家还会继续 向你提供更多的资金。这还因为这两个行业里的蠢人起飞比聪明人快，愚蠢的决策并不一定会立即失败。所以，

失败不来则已，  一来就很大。  虽然失败不会立即就来，但最后总是要来的。

假如你掌管一家金融机构，你的竞争对手在做蠢事，但却在暂时地取得胜利：这种蠢事总是能暂时成功，总 是能让短期的财务报表看起来很漂亮，那么你要指望你的员工们相信竞争对手们在做蠢事，真的是很难的。员工

们会说，“假如你是对的， 那么为什么是他们在赚钱呢？”

诺亚花了 20 年建造方舟。大家都说他，天空那么晴朗明丽，你这不是傻瓜是什么？当然，在暴雨来临之前，

他一直都看起来是个傻瓜。你也可以在其他人都在享受阳光的时候，花 20 年建造你的方舟。

芒格：美国整个付款机制(开支票等)都掌握在那些被迫成为高息借贷方的机构手里。谁会设计这样的系统？而 且还有联邦政府担保。这是偶然发生的。这种做法会在一定时间内起作用，但是却会积累内部压力，最后会导致   好像地震一样的后果。压力会缓慢地积累。因为看起来很长一段时间都不会有什么后果，所以很难说服人们去采

取正确的措施进行补救。今天的美国好似水牛国。领头的水牛跳悬崖，整个牛群也跟着跳下去。

巴菲特：最后，  只要我们能够避免被上面所说的那种行为模式所影响，情况就会对我们有利。  这样的愚蠢行 为，会在证券市场中产生极高的价值。实际上，人们会不断地做蠢事的事实，反而给价值投资者带来了希望。后 果终究会来的。公开市场中的人会周期性地做蠢事，这就为我们创造了极好的价值投资机会。若你能不受人群的

情绪影响……你真的会很了不起的。不过，世人皆醉我独醒可不是一件容易的事情。

企业领导人的任何想法，不管有多么愚蠢，都能快速得到他的手下提供的详细回报率资料和策略研究的支

持。每一次，若某项新业务看起来很时髦，有些公司就会跟进开发这项新业务。  5 年后，这些公司又会舔着伤口退

出新业务。这就是人性。人们在股市上也是如此。

5 ，我们天生就不理智，但是有补救之道

芒格：有本书叫《影响力》(Influence)，作者是鲍勃 ·西奥迪尼(Bob Cialdini)，写了企业常用的通过影响消费

者来为他们谋利的方法。这本书非常有用。

例如， 人生来就有一种对权威无条件盲从的倾向。  你总是能看到这种情况。在医院里，  一位医生，当然，医  生是最高权威。举个例子，  一位医生给一位耳朵疼的病人开了个处方，他写道：“一天两次，每次两滴——右耳   朵。”护士却读错了，居然把耳朵药水塞进这位病人的屁股滴了两滴。人有一种喜欢盲从权威提供的数字的趋势。

(注： 医生处方的右耳朵英文是 R.Ear，很容易被看成 Rear，而 Rear 是屁股的意思)

巴菲特： 1972 年的情况和这没什么不同，当时大家都说，摩根保证信托公司(Morgan Guaranty)在买漂亮

50，假如连他们都在买，那么就不会有错。

芒格：对，  假如有两三个这类心理因素同时发挥作用，那么人就会变得极为不理性。  假如你想避免不理性，

那么弄明白人类精神上天生有何怪癖，然后采取措施加以预防是有帮助的。

6 ，投资银行业——压力太大了

巴菲特：为什么我们对所罗门公司投资了 7 亿美元的同时，还口头批评投资银行业呢？我想答案可能是为了

拯救这个行业。

我们认为约翰·古弗兰(John Guttfreund)在所罗门公司的管理工作很出色。不过由于华尔街的本性所致，  当某

种行为泛滥的时候，每个投资银行都承受着巨大的随波逐流的压力，包括那些受人尊敬的大机构在内。

假如你每年招募 50 到 100 位 MBA，而且这些人都想在 18 个月或者别的什么时间段内，挣到 7 位数的钱， 这些人认为自己的人生定位就是竞争动物，不管什么业务，只要别人都在做，那么他们也想做。这就产生了所谓  的情境道德问题。开始的时候，只有几家机构在做垃圾债券业务。随着压力越来越大，而垃圾债券业务又有很多

钱赚，大家就都随潮流做垃圾债券业务了。

7 ，对于超卓的业绩，我们愿意支付高薪

巴菲特：查理和我见过 CEO 各种的薪酬安排不当。比较多的情况是业绩低于正常值，但薪酬反而是市场平均

水平。我们的看法有些不符合这个时代。

在可口可乐公司和大都会公司，考虑到公司的业绩，并不存在这样的薪酬过度。你看大都会公司的董事长汤 姆 ·墨菲(Tom Murphy)这些年来的业绩……可口可乐市值排到美国第七或第八位。去年的股权回报率是 39%。不

管是谁，能达成这样的业绩，多高的薪酬我们都愿意给。

主要问题并不在于财富 500 强或任何类似的大型集团的薪酬水平。更关键的问题在于，怎样确保优秀的人才

人尽其才？

例如，如何确保让最好的奥林匹克队伍上场很容易。只要找到 100 米跑最快的人，铅球扔得最远的人，不管 是谁只要是在预赛中胜出就行了。到 1992 年我们派出我们的奥林匹克队伍的时候，我们知道这支队伍中 99.9%

的队员是最好的人选。

但是在企业中，  人才从各种领域中提拔出来，比如财务、销售、工程或别的什么领域。  当他们升任公司管理

者的时候，就会遇到和原来工作领域不一样的问题。  就好比，  100 米跑预赛胜出的选手却要去扔铅球。

我们的人才选拔体系并不非常好，不能很好地消除平庸。你有什么补充的吗，查理？

芒格：没有任何可补充的。

巴菲特：以前你可总是有话可补充的啊。

8 ，伯克希尔不搞个人纪念碑 ，我们花的钱是股东的钱

巴菲特：我们买的企业喷气式专机，买来时什么样，现在还是什么样，没有在上面漆“WB”或“ BH ” (沃

伦巴菲特和伯克希尔哈撒韦的简写)，而且以后也不会改变。

我们认为，有出色业绩的人应该得到丰厚，甚至非常丰厚的报酬。  我们有很多这样的有出色业绩的员工。我

们认为，企业不应该养对它没有用处的人。

我们不认为公司应该去做本来大家应该自己去做的事情。例如，我们没有配捐计划。员工决定怎样处理自己  的资金(捐给谁，捐多少)，那是好事。我们相信，假如一名股东决定怎样处理自己的资金(捐给谁，捐多少)，这位 股东应该能够做到，我们并无必要一致行动。 (注： 配捐指员工向慈善机构捐款后，可以根据规定提出申请，由其

雇主匹配一定数额的捐款给同一慈善机构)

你看内布拉斯加州家具市场、波仙珠宝(Borsheims)、喜诗糖果或别的任何企业，我认为我们和所有员工的关

系以及各种此类关系都大大好于平均水平。

我认为你不会发现我们会因为别的公司在做某事所以也跟着做。  我们努力记住，我们花的钱是股东的钱。  假

如我们是合伙关系，那么合伙人应该决定把钱花到哪里。这就是我们的行事风格。

芒格：富国银行(Wells Fargo)的一位高管想用公司的钱给自己买圣诞树，  CEO 说：“自己掏钱。”我们很喜欢

这种做法。

巴菲特：我们听说这个故事后，会买更多的富国银行股票。

芒格：我们不是在鼓励不过圣诞节。但是这是一个很有用的例子。这是一个相当极端的企业领导人的领导风  格案例。这就是卡尔·赖卡特(Carl Reichardt)的做法。我认为这是一种聪明的做法。他创立了一种领导风格传统，

而且他的传奇被四处传唱。

9 ，我们只想找几个最优秀的管理者

巴菲特：毫无疑问，有些行业中，评估管理层因素更重要，比如，  银行的管理层因素比电力公共事业公司的

管理层重要得多。  因此，你必须要对你投资的企业的管理层的素质有一个清楚的判断。

我们的态度是 ，虽然我们未必一定要形成长期持久的投资关系，但是形成这种关系有很大的帮助。  “路遥知马

力，日久见人心”可能是最好的评估管理者的方法。

查理和我学会了根据一些大多数人不怎么注意的行为线索 ，来推断管理层未来的行为和智慧。  我们对人的长   期的能力和正直程度的评估还是相当在行的。我们之所以在行，是因为我们愿意承认，  100 个案例中，有 99 个案

例我们无法判断。就好比经营一个棒球队，从成千上万的人中海选队员，只在看到身高 7 英尺(2.1 米)的人的时

候， 才说，“我们很想对你加深了解。”

可能有很多身高 6 英尺 4 英寸、6 英尺 3 英寸或者 6 英尺 2 英寸的优秀选手。我们也不是说我们能鉴别出有

才华的选手。我们只想找出非常出色的人。我们也不想过于频繁地去鉴别。

假如对每个报名的人都进行评估，那么工作会非常辛苦。企业界没有所谓的『喊好球』  (Called Strike, 棒球  术语，意思是球飞过好球区，打击手未出棒，但裁判判定算好球)。报名的人可能会有乔 ·琼斯(Joe Jones)或者约  翰 ·史密斯(John Smith)。假如你对他们不够了解，不足以有信心下决定，那么就没有裁判会判断这是不挥棒的好 球。若你挥棒，但没击中，那就只算是一球。如果按照从 1 到 10 打分的话，《财富》500 强企业的 500 位 CEO

有 450 位我们不知道怎样给他们打分。  我们只把注意力放在最优秀的人选上。  我们只想找到几个得分为 10 的

人，至于其他人，让他们见鬼去吧。

10 ，只要你看过这人打球，你就能轻松判断这人是不是巨星

芒格：有一种思路认为 ，查看一个人的业绩记录能比和这个人面对面交谈更准确地预测此人未来的表现。

例如，我从未见过杰克·韦尔奇(Jack Welch)，他是通用电气的 CEO，但是我可以说，他做了很多正确的事

情。我认为各位中的很多人无需成为我们的亲密知己，也能对我们有所了解。

巴菲特： 我们公司很少雇刚从学校毕业的 MBA，因为我们觉得很难评估 MBA。我们对路易斯·布鲁姆金

(Louis Blumkin)、艾克 ·弗里德曼(Ike Friedman)、鲍勃 ·海德曼(Bob Heldman)就能很轻松地下决定，   因为他们

一生的击球记录就放在那里，可以帮助我们下决策。

我们这样做比我们去哈佛商学院从 800 位毕业生中挑选 3 到 4 位对伯克希尔尽心尽力、有心地正直等优点的

人的效果好多了。我们真的不知道怎样做到这一点。

我们知道他们很聪明。在 4 至 5 个月前，我和汤姆·墨菲(Tom Muphy)以及丹 ·伯克(Dan Burke)一起去了哈佛

大学，在 700 至 800 位学生面前进行了演讲。听众中的每一个人的智商都足以担任伯克希尔的明星经理人。他们

心里都有这方面的期望，所以动力也不成问题。即使如此，假如我们招募他们，那么对我们来说，他们中的 95%

都会是错误的决定。

我不知道怎样筛选这些学生，从而找到那正确的 5%。这很难。他们都知道怎样应付面试。他们都读过伯克希

尔的报表。他们都知道我喜欢听什么话。他们会投我所好。他们都是聪明人。

但是，他们中的大多数都缺乏某种使其成为唐·基奥的特质，而且将来也不会有这种特质。和从一大群 MBA    毕业生中找出唐·基奥相比，看到唐·基奥的业绩之后，挑选唐·基奥容易多了。这就是为什么我们采取这样的择才方

式的原因。

11 ，过去的业绩就是最好的指南

巴菲特： 我们对人能力的判断，不根据别人的评价，而是根据这人的以往业绩。  我们并购企业的时候，  一般

会保留原来的管理人员。这样的话，我们已经有一定的成功率了。

至于掌管我们的家具市场的 B 夫人，我们看到她过去 50 年的历史业绩，她以 500 美元起家，打造出了一家   税前利润 1,800 万美元的企业。她很有能力，她非常有能力。她现在 97 岁了，而且正在和我们竞争；她两年前开

了一家新店。谁能想得到，得和一位 95 岁的老太太签非竞争协议呢？ 过去的业绩是最好的指南。

假如我要从 AAA 棒球队选拔一个队员进职业联赛，那么我就选 AAA 赛里表现最好的那一位；我可不要那个

只打出 220 分，自称“没全力以赴，把力气省下来用在职业联赛上”的那个球手。

12 ，我可不想雇员工然后去改变员工

巴菲特：我们有一家糖果企业。在圣诞节或情人节的销售季里，销售人员特别繁忙。销售人员大部分是女

性， 一天八小时站着，  一长队顾客等着找零，但是销售人员能对顾客非常友好，尽管有时候顾客并不怎么客气。

这些销售人员应付旺季的本领很让人赞叹。曾有人问喜诗糖果的董事长查克·哈金斯(Chuck Huggins)，“你怎

么能让员工对顾客这么友善的？”

查克回答说，“关键在于招募友善的人。”

这道理很明显，也是最重要的。这有点像婚姻。千万不要指望婚后去改变别人。类似的，直接找正确的人比

改变别人容易多了。

我用不着知道他们身高是 7 英尺还是 7 英尺 1 英寸

巴菲特：假如你知道查理和我在并购时尽职调查做得有多么少，那么你要大吃一惊了。我们并购了 20 家左右

的企业。实际上每一家企业的并购，我们都是第一次拜访就完成交易的。我们不进行传统的尽职调查。我们觉

得，假如需要尽职调查，那么其中就有地方不对劲了。

我们不喜欢派一个审计机构去检查账本和库存。你看我们并购内布拉斯加州家具市场和波仙珠宝，在一个小    时内就拍板成交。大约 12 年前，我们用 5 分钟就决定买下富兰克林公园的一个钢材仓库。我在买仓库之前都没去

过那里。

假如我们雇了一组人去调查并写一份报告，那么这组人调查回来交给你的报告其实都是我们想听的话。我们  从来不做华尔街式的尽职调查。假如有人认为自己能雇几个人，花几天时间，弄明白一家银行 200 亿美元的贷款

组合，那么他们是在自欺欺人。这是不可能的。

我曾当过一家规模要小很多的银行的董事职位，而且我也了解那家银行的人，可是我就不知道贷款组合里有

什么。假如你认为尽职调查能搞清楚，那是自欺欺人。

我们阅读很多东西，我们坚持投资我们理解的企业。就好比教练留心寻找身高 7 英尺的选手。  一旦找到一

个，就不必去查明身高到底是 7 英尺还是 7 英尺 1 英寸。

可能我们不该把这些东西说出来。大家注意，假如我们被骗，那一定是被知道这些的人骗 ……

芒格：所以不要外传。

巴菲特：下一个问题。

13 ，我们一般不喜欢别人跟着我们投资

巴菲特：我们实际上不公开我们的投资，除非法律要求我们公开。  若我们的保险公司持股超过投资公司流通

股的 10%或更多，或者我们的非保险公司的持股超过 5%或更多，那么就要公布。

常常有谣言说我们在买什么什么。我们对谣言不予评论。只要我们还掌管这家公司，我们就会坚持这样的不

予评论政策。

我们认为没有理由宣扬我们买进或卖出了什么，现今世界，别人很容易就能偷走我们的投资点子。我们找投

资点子也是不容易的啊。  一般而言，我们不喜欢别人跟着我们投资。有时候，有些跟风的家伙让我们躲都躲不

开。被别人跟风对我们没有什么好处。

人们常常这样认为，假如我们用价格 X 买进一家公司，然后价格上涨到 110%X，那么我们会很开心。但假如 我们还想再买一点，那我们一点也不开心。这就好比早晨买汉堡包当午饭，下午又来买汉堡包当晚餐，发现涨价

了。你会因为冰箱里还有点汉堡包就对涨价高兴吗？

很不幸，我们必须公布一些报告。最近，在年报中公布我们持有达到或超过 1 亿美元的股票已经成为我们的

政策了。但是不到 1 亿美元的持股，我们就一声不吭。查理？

芒格：我没有意见。

14 ，房利美和房地美的最新情况

巴菲特：我们本来计划谈谈房地美的。当时我们为什么买了允许持有的最高限额呢？这是侥幸。长期以来，

唯一可以持有房地美股票的公司是储贷机构。

多年来，查理和我一直都没能发现储贷机构有什么光明的未来。在 4 到 5 年前，我们可以买房地美 4%的股   票，我们立即就买了。那就是说，我们有一个非常有趣的储贷机构，这个机构拥有美国最大企业之一的房地美 4%

的股份……

但是在两年前，法律被修改了。现在的法律允许我们旗下的任何企业买进任何数量的房地美股票，所以我们

可以买进更多的房地美股票，而且我们可以用随便哪个旗下公司买，不像以前只能用储贷机构买进……

两房(房地美和房利美)和政府有紧密的联系，但却并非是国有企业。它们就是所谓的 GSE(政府资助企业)。两 房担保了美国二级市场中很高比例的抵押贷款。查理在威斯科公司的年报中写到了一些房地美的情况，所以我就

把这个问题转给他。

芒格：我认为这是一个非常好的业务。其实，两房的业务非常好，好到抢走了很多以前属于储贷行业的业

务。 两房是信贷中介机构，在这个小众市场中拥有货真价实的优势。  它们是非常好的企业，这就是我们买进那么

多股票的原因。

当然任何使用巨大杠杆的金融机构都有亏损的可能……迄今为止，房地美犯下的错误相对最少，但是并不是没

有错误。假如我们正在买进或者出售房地美，那么我们绝不会发表评论。我们很喜欢这家企业。

巴菲特：你可能会认为，因为储蓄与放贷之间的中介机构已经出现，所以吉米·斯图尔特时代(Jimmy

Stewart， 1908-1997，美国著名演员，这里指 1930-1970 年代)的储贷机构已经不再值得投资了。  储贷机构的业 务就是从一群人中收集储蓄，然后将这笔钱借给另一群人。虽然在吉米·史都华的电影中，  储贷机构似乎是针对同

一群人经营储蓄和贷款业务，但实际上储蓄和贷款各自针对的人群略有不同。

两房进行储贷业务的成本大大低于美国的储贷机构，低到储贷机构做梦都想不到的程度，所以储贷机构已经

无法适应时代了。

目睹如此沧海桑田般的巨变，行会怎样试图建立壁垒保护自己等等非常有趣。当变化影响自己利益的时候， 人们就会抵抗变化。人们用了十年或者更久的时间，才反应过来，醒悟到自己的行业发生了什么变化，真是有

趣。我们在别的领域也见到了这种情况。

芒格：有时候你自己所在的行业也逃不了。

巴菲特：对。

15， PS 集团(PS Group)——一个对我们来说有点别样的投资

巴菲特：  1990 年 12 月左右，我们按照《威廉姆斯法》(Williams Act)的要求，公布了一份 13-D 文件。我们

报告持有这家公司 20%的股份。  PS 集团的股东委托书其实是公开档案。

PS 集团目前在注册上碰到了一个问题。这种情况下，我们发表意见就会受到限制。不过因为我们不准备发表

任何意见，所以这个限制对我们没什么影响。

芒格：这是一个对我们来说有点别样的投资。

16 ，确认对菲利普·莫里斯公司(Philip Morris)的购买(和出售)

巴菲特：我们持有或者以前持有过菲利普·莫里斯公司的股票。我们一般会要求 SEC 对我们每季度提交的投资

组合中的某些股票和持股数保密。  SEC 批准了我们的保密要求。

不过我们并不要求所有的投资组合内容都保密。我们持有一些菲利普·莫里斯公司股票，我们就没有要求保

密。而且我们报告说前一段时间，已经出售了持有的股票……我不能告诉大家出售该股票的所有原因(可能原因：

全美的抵制烟草运动，烟草诉讼案愈演愈烈；全球很多政府 90 年代开始禁止香烟企业打广告，对于消费品企业不 能打广告是灾难；投资烟草对伯克希尔声誉有所影响)。当时，有一个原因是这是一个头寸很小的仓位。出售可能

并非一定完全因为该公司的前景。

17 ，我们愿意买垃圾债券，但是不买新发行的垃圾债券

巴菲特：在 1989 年的年报中，我说过，我们永远不买新发行的垃圾债券。虽然不该说“永远”，这太不留余

地，但我可以说，你永远不会看到我们买新发行的垃圾债券。

在过去的年份里，我们在若干不同的场合中买了折翼天使(困境反转，  本来是优质的投资级债券，但因某种原  因被降级成垃圾级的债券)。在 1970 年代中期，我们两次买进克莱斯勒金融公司的债券(Chrysler Financial,70 年 代石油危机期间频于破产,政府 15 亿救助起死回生)……我们买了 WHPPS 公司的债券，尽管该公司出丑闻后，很   多人认为这是垃圾债券。虽然这个领域的机会并不频繁出现，但是查理和我对这个领域很放心。在 70 年代中期， 我们买了一些宾州中央铁路公司的债券(Penn Central， 1970 年宣布破产，  1971 年客运业务由全国铁路客运公司

接管， 1976 年其资产由联合铁路公司收购)，虽然没有菲利浦 ·凯睿(Phil Carret)买得多，但也赚了不少钱。所以我

们每隔一段时间，就会看看危机中的债券。  (彼得·林奇也在这两家公司中赚到了最多的钱)

<克莱斯勒金融公司>

1960 年代，克莱斯勒通过巨额收购法国的辛姆卡和英国的路特汽车公司组成了欧洲克莱斯勒公司，打入欧洲 市场，巨额的海外投资使公司资金紧缺，影响了及时更新厂房设备，使该公司跟不上汽车工业技术的发展趋势，

从而为后来出现的衰退埋下了潜在的危险。克莱斯勒在 1971 年就买下日本三菱汽车 15%的股份，但因为整个公司 以生产大型车为主，经营每况愈下。 1973 年的石油危机对整个美国的汽车业进行了沉重的打击。油价上涨了

30%，美国所生产的大型耗油车型被冷落。此时也正好赶上以生产小型车为长期战略的日本汽车业的崛起。到 1975 年，本来是三大汽车一统天下的美国市场，有 18.3%被外国车所占领。 1974 年公司亏损 5200 万美元， 1975 年亏损 2.6 亿美元。期间盲目裁减掉太多的工程与设计人员。当汽车市场上小汽车时代来临时，公司急缺技术竞争所需要 的人才，从而削弱了自己的竞争力。雪上加霜的是， 1977 年因质量问题，被退回 460 万辆车，相当于当年产量的  3 倍。 1978 年，亏损 2.5 亿美元。 1978 年 12 月，艾柯卡成为了濒临倒闭的克莱斯勒公司总裁。 1979 年公司为了  清仓解决资金周转问题，忍痛以每部车付出 100 美元的回扣进行推销，造成公司亏损 10 亿美元。 1979 年 8 月， 该 公司向联邦政府申请 12 亿美元的贷款，尽管 1980 年 1 月政府给予 15 亿美元的联邦保证贷款，但仍没能使其摆脱 困境， 1980 年继续亏损 17 亿美元。 刚被迫从福特离职，  艾柯卡急需一个舞台证明自己。 为了拯救克莱斯勒不进入 破产，确保 65 万员工的工作和生活，他没有简单地裁员，决定以紧缩开支为突破口，提出了“共同牺牲”的大政 方针。艾柯卡从自己做起，把 36 万美元的年薪降为 1 美元，与此同时全体员工的年薪也减少了 125 倍。他在媒体 上大贬日本车，唤起美国的经济民族主义，同时出售了许多克莱斯勒的资产包括欧洲业务以换得现金。 1982 年，

克菜斯勒公司不得不以 3.5 亿美元出售了生产坦克的防务公司应急。 1982 年，道奇 400 新型敞篷车先声夺人，畅 销市场，多年来第一次使克莱斯勒公司走在其他公司前面。 K 型前驱微型车面市， 1981 年售出 49 万辆，随后销量 迅速攀升，超过福特和通用， 占领小型车市场的 20%以上。K 型车让克莱斯勒彻底起死回生。到了 1983 年成功地  偿还了全部政府贷款，其中包括 3.5 亿美元的利息，落得个皆大欢喜。随着油价的下跌，美国人对大车的胃口又  一次张开，克莱斯勒随着整个美国汽车业一起状态回升。吉普车、大型 SUV、小型面包车成了克莱斯勒的招牌产  品。进入 2006 年油价开始上升， 2007 年油价更是飙涨， 2008 年金融危机席卷全球后，克莱斯勒汽车公司债务总  数超过 100 亿美元，因无力偿付借款， 2009 年 4 月将向美国政府申请破产保护，意大利的汽车企业菲亚特接盘。

<宾州中央铁路公司 Penn Central>

1968 年，美国纽约中央铁路公司和宾夕法尼亚铁路公司进行合并，变成了“宾夕法尼亚-纽约州中央铁路运输 公司”，简称“宾州中央铁路公司(Penn Central)”。当时的纽约中央铁路公司已经是美国最大的铁路集团，宾西  法尼亚铁路公司也排在第三，这两个巨无霸合体之后，便产生全美洲大陆当时史上最大的铁路公司。 1969 年的顶  峰时期，宾州中央铁路公司拥有员工超过 10 万人， 一周工资支出超过 2200 万美元。两家公司强强联合之后，便  制定了向卡内基、洛克菲勒和摩根这些美国历史上赫赫有名的垄断寡头看齐的目标。为了实现这一目标，宾州中

央铁路公司的决策者们决定进行“无底线”融资——融资额无上限，融资手段无下限。华尔街的金融家们对此欣  喜若狂，大通曼哈顿、摩根担保、汉华实业、第一国民城市银行、化学银行、伊利诺伊大陆银行等在第一时间就  抛去了橄榄枝，不论是贷款还是购买宾州中央铁路公司发行的债券，华尔街的金主都毫无吝啬，有借必批。但有  两个条件：若是贷款，那么则必须允许银行方派人进入宾州中央铁路公司的董事会；若是债券，则必须是可转股  债券。到了 1970 年初，美国最大的铁路公司董事会 2/3 的成员都来自于华尔街各大银行。换句话说，这家公司如 何运营、如何管理、前路往哪走，都是华尔街的金融机构说了算。宾州中央铁路公司破产前一个月，公司的首席  财务官大卫·贝文私下向董事会中的几位银行债权人代表进行汇报，说公司的财务状况已经岌岌可危，要么继续  发行债券，要么寻求政府贷款担保。精明的银行家们果断选择了第二条路，因为继续发行债券，只会让其蛋糕稀  释。几家财团便抱团游说美联储，时任美联储主席亚瑟·伯恩斯很快同意出手相助。 1970 年 5 月的最后一个周

六，伯恩斯将美联储全国各分行的头目们都召集到总部来，让他们立刻放出话来，就说美联储要出手相助。周

日，时任美联储纽约分行副总裁的威廉·特里波尔(William Tre ibes)联系了纽约十大银行的主管，告诉他们次日 早晨美联储将会大开贴现窗口，意思就是美联储准备把钱低息划给商业银行，然后再由商业银行继续贷款给宾州  中央铁路公司。周一早上，商业银行从美联储拿到钱后，以联邦担保贷款的形式贷给了宾州中央铁路公司 2.55 亿 美元。接着银行在该公司董事会的代表们便表决通过一项决议：给所有公司员工加薪 13%，拿出 2 亿美元给所有股 东分红。 (破产前公司仍然发放了巨额分红，暴露出了董事会的缺位的情况，这个案例促使大家开始反思建议型董 事会的失职问题，到了 1970 年末，董事会的功能和结构就发生了比较大的重塑。首先，就是建议型董事会向监督 性董事会转变；第二是审计委员会的兴起，特别是审计委员会成员都要求独立董事担任。 )在拿到分红后的第一时 间，曼哈顿大通的信托部门抛售了其所持有的宾州中央铁路公司 26.23 万份股票，其他的银行股东心领神会纷纷  出售。第二天，宾州中央铁路公司宣布所有原定发行的债券中止。消息一出，该公司股票狂跌。银行家们决定加  速其破产历程，于是便发布了一则终止给宾州中央铁路公司继续贷款的公告，并出了一则临时报告，将这家铁路  巨无霸的债券等级调为垃圾级中的最低等级。 1970 年 5 月 21 日，宾州中央铁路公司宣布破产。随后银行家们以

“白菜价”大肆收购市场上宾州中央铁路公司的“垃圾债券”。 其中， 巴菲特，彼得·林奇，菲利普·凯瑞，沃 尔特·施洛斯，在宾州中央铁路垃圾债券中皆获利不菲。

1970 年代随着州际高速公路网的建立，铁路客运也同时逐渐衰退。许多铁路公司因不堪客运亏损而请求关闭 大部份的客运线，尼克松总统和国会议员不愿见到铁路客运在他们任期内消失，于是他们通过了铁路客运服务法 案，创立了美国国家铁路客运公司 Amtrak，也在免除所有加入美铁系统铁路公司，提供客运服务的法律责任同

时，赋予美铁在铁路公司拥有路线上受到保护的客运经营权。 1970 年 10 月 30，美国国会通过了《1970 年紧急铁 路服务法案》。1971 年，由政府控股 85%的美国国家铁路客运公司(AMTRAK)成立，正式全盘接手宾州中央铁路公司 所有资产、债务和运营管理。接下来 40 年时间，美国联邦政府为 AMTRAK 总共注入了超过 340 亿美元的资金。

今天，我们愿意买折翼天使类别的垃圾债券，  但绝不会去买新发行的垃圾债券。

你谈到雷诺兹·纳贝斯克公司(RJR Nabisco)的垃圾债券，我们在 1989 年年末开始购买此债券，  1990 年也在

买， 一直买到 1991 年。我们买了好几种该公司的垃圾债券。如年报中所言，已经获得了合理的回报。

我们已经买了一些其他的垃圾债券，但是买得很少。有一些垃圾债券很有吸引力，我们买进了一点点。可是 这些垃圾债券价格上涨了。  我们赚到了一点点钱。但是这些垃圾债券没有维持低价足够长时间，也没有足够的量

可供我们购买，所以对我们的投资组合没有产生什么真正影响。

18 ，我们已经放眼海外，已经投资海外了

巴菲特：我们已经分析过很多外国股票。可口可乐的利润有 80%来自美国之外。这就是说，持有 7%可口可 乐股份的伯克希尔，可能有接近 9,000 万美元的税后利润来自可口可乐在美国以外地区的活动。吉列公司的三分

之二的利润来自美国海外，所以伯克希尔也有 2,500 万美元至 3,000 万美元的税后利润来自海外。

我们愿意放眼任何地区。我们正在观察一家有很多加拿大元素的公司。加拿大元素可能是一个轻微的负面因 素，因为我们可能不理解其文化，也不能像分析美国公司一样快速地分析出这家公司的价值，但是我们非常乐意

分析那家公司。

很明显， 一些最好的成长机会存在于美国以外地区。可口可乐在海外的成长很有可能会大大超过在美国国内

的成长。吉列的海外成长也有可能更快。我们喜欢这样的情况。

19 ，纺织企业的教训让我们学到了很多——以一种惨痛的方式

巴菲特：今天我们的做法和以前有何不同了呢？我们可能不会在纺织行业中努力寻找投资目标了。

我知道纺织企业有多么艰难。而且我可能也明白了，  当企业所在的行业大势已去的时候，指望优秀的管理层 挽救公司，其实是徒劳无功的。  毫无疑问，我没有本事在这样艰难的企业中取得良好的业绩。我当时可能过于自

大或者过于无知或者别的什么，纺织企业让我学到了很多教训，要是能从其他人的经验中吸取这些教训就好了。

从永续经营的角度看，当时收购伯克希尔这家企业的确毫无道理。  假如当时买下它是为了转卖或者清算，那 么也许能赚到一点点。但是我们当时并购这家公司的目的并非如此。我们当时收购伯克希尔的时候，以为是用便

宜的价钱买了一家普通公司。但是假如长期持有这种公司，其糟糕的经济情况会把你碾碎……

让我举个例子吧。美国生产的男式西服内衬在以前有一大半是我们产的。年复一年，我们都生产出很好的内 衬。我们在二战期间曾有一个人造丝工厂，对于当时的顾客来说，自己有工厂的厂家比采购原料加工的厂家更有

价值。我们还曾被西尔斯公司(Sears)选为年度最佳供应商。

但是没有人会走进一家男式服装店说：“我要一件细条纹西装，要哈撒韦产的内衬。”

因此，当我们走进服装厂，告诉他们人造丝涨价了，人力成本也提高了，我们要从 79 美元/码涨到 79.5 美元 /码，他们看我们的表情就好像我们疯了。他们说，我们是他们遇见过的最好的供应商，他们也很看重和我们的合  作关系，但是，他们不可能接受超过 79 美元的价格。事实上，他们可能甚至要求你回去，翻翻自己的账本，看看 能不能降价到 78 美元。没有办法摆脱这种困境。假如允许事后诸葛亮，那么我会说，我现在和以前的巨大区别在

于 ，我现在不会再买哈撒韦这类企业了。

我们从中学到了很多教训而且很喜欢这些教训。这很有趣。你可不想被这样的企业困住吧。观察处于困境的

企业，思考企业如何运转，这其实很有趣。只不过这不是将回报最大化的方法。

20 ，我身体的确切情况应该并不重要

巴菲特：我的个人投资组合就是伯克希尔，所以我们两人谁先走，谁后走，将会决定对投资组合的处理顺

序。不过，  我的投资组合最后将会回馈社会……

作为伯克希尔股东， 将来各位有两个问题需要考虑：企业主的行为是否将偏离企业主的身份？经理人的行为

是否将偏离经理人的身份？

我认为和大多数出现大额控股股东的企业相比，我去世之后，我们的变化将很小。如我在年报中所说，在我

去世后很长一段时间里，我的股票不必出售出去。

我们旗下的企业现在运转正常，我并没有去管理它们。我人在哪里并不重要。所以，假如我有什么三长两

短，我们的企业不会出现大的变化。至于查理的身后事，我觉得让查理自己说比较好。

芒格：我想，很明显，假如沃伦明天去世了，那么这家公司的前景相对以前来说，会有所黯淡。可以肯定，

在可预见的情形下，论起资产配置，没有谁能超过沃伦。

不过，我认为像伯克希尔这样的公司，会有充足的时间去物色接班人。而且我们只需要找到一位就行了。

巴菲特：可能找不到接班人，地球都能照样转。

芒格：我认为你应该这样假定，能够打造伯克希尔的人不会找不到接班人。

巴菲特：这是一家很容易管理的企业。资本配置可能会出现自我挫败心理。没有证据证明我们的资本配置能   力永远能胜过你。  所以将来，若我们相信你能比我们更好地配置资本(这部分是因为我们的规模太大了)，则我们的

股息政策可能出现大的改变。查理说我们很期待那一天的到来。

21 ，我们的股东很多元化

巴菲特： 一位股东组织了一项慈善事业，阻止我们开发圣塔巴巴拉地区的土地。我们的股东很多元化。他的 照片就挂在我们的墙上。  (注：伯克希尔每股留出了一定金额(目前是 6 美元)，股东可以选择把这笔钱捐给哪一个

慈善事业。  )

22 ，很抱歉，去年让大家失望了

巴菲特：在 1990 年的年报里，我说，有很大的可能性，在接下来的三年里，至少有一年，伯克希尔的账面

价值将会下降。假如去年年底是在年报后的 9 至 10 个月的话，那么去年就已经发生了净值下降……只要我们 60

或 70 亿美元市值的持股的税前利润下降 5 亿美元，那么我的预测就成真了。这样的情况只会造成市值下降 7%。

将来还会不止一次地出现这种情况。我们一点都不会因此而担忧。事实上，我们期待这种情况出现。所以很

抱歉，去年让大家失望了，我们会继续努力的 ……

23 ，关于股票回购的原则

巴菲特：当伯克希尔股票便宜的时候，我们还在买进别的股票，那是因为我们认为别的股票更加便宜。这并 不意味着伯克希尔股票不便宜。假如我们认为伯克希尔的股票是最佳买进目标，我们毕竟对自己了解更深，那么

我们就会很高兴地回购股票。

我们真的不希望伯克希尔股价过低。因为你们中可能会有人正好需要出售股票，所以我们不希望伯克希尔股

票是市场中价格偏离价值最厉害的股票。但是，这种情况有可能会发生。

当我们买进可口可乐股票的时候，我们认为当时买可口可乐股票比回购我们自己的股票更加有吸引力。  我们

的原则是将资金投入回报最高的地方。

我们不会为了提升股价而回购股票。  回购股票可能会起到提升股价的效果。我们会努力向你们提供信息，告 诉你们为什么伯克希尔的股票值得持有，使有意卖出的股东变少，同时增加有意买进的人，这样做和回购股票的

效果可能一样。

我们不会给出在任何指定时刻的伯克希尔的准确数值的内在价值，尽管我们常常会提供一些提示。

我们这样做有几个原因。首先，虽然我们能够根据信息猜测大概范围，但是我们不知道确切的内在价值是多 少。我们将不会告诉你们、也不会告诉我们自己这个准确值。例如，大家只要看看媒体行业发生的事情，大家就

会明白没有准确值存在。只能判断一个范围，比如说上下 10%。

迄今为止，我们的业务中最难估算价值的业务是保险业务。  这并不是说保险业务没有价值。这只是说很难估

算其价值，尽管保险业务的价值对伯克希尔的价值的影响远大于喜诗糖果或世界图书(World Book)。

我们努力在我们认为伯克希尔股价过高或者过低的时候把它指明。总的来说，伯克希尔的股价相对于其内在 价值是交易所所有股票中最合理的。不过这是因为我们的股东绝大部分以价值为导向，  是他们构成了这只股票的

交易市场。

最近我看到一份表格，在表格里，按照市值排行，我们被列为全美第 60 大公司。但是市值排在我们之前的公

司的机构持股百分比和换手率都高于我们。我认为，较高的机构持股比重以及高换手率都会促使股价高于理性的

估值。

无法精确估算内在价值。伯克希尔的股价高于内在价值 10%也好，低于内在价值 5%也好，我们都不介意，

但过高或者过低都不是我们希望看到的。

芒格：我认为一家企业宣布自己的内在价值是多少、宣称自己值多少钱，不是一种适当的做法。假如这种做

法在美国企业界广泛流行，它就会被严重滥用。在伯克希尔力所能及的范围内，我们不希望出现这种做法。

巴菲特：在 1960 年代，我只知道一家公司经常宣布自己的公允价值。那就是比尔·泽肯道夫(Bill

Zeckendorf)掌管的齐氏威奈公司(Webb&Knapp)。在每年的年报中，他都列出他所认为的公司价值，精确到小

数点后好几位。而且他认为的企业价值总是大大高于其市值。这样的做法一直持续到公司倒闭。

在齐氏威奈公司股价为 1 美元的时候，我们曾盘算做空它。不过就像我们的一位朋友指出的那样，在 1 美元

的价位做空如同从馅饼上往下跳，没意思。

还有一家经常估算自己价值的公司，那就是喜来登公司(Sheraton Corp.)。根据我的回忆，他们自己出售公

司的价格大大低于他们告诉股东们的公司价值。

我认为，对喜欢宣布自己股票价值多少的人，你要非常小心。

24 ，我们的保险业务有巨大潜力

巴菲特：我们的保险业务在今后 20 年里的发展对伯克希尔今天的内在价值非常重要。你对此业务的了解可能 并不亚于我。很显然，接下来 20 年里的业绩将不会和过去 20 年相同。  保险业务的内在价值的源泉在于以较低的

成本产生资金的能力。这就是创造价值的地方。

我们努力尽可能精确地向大家提供我们过去的经营路线图。我认为，在这方面我们做得比得上或者能超过其   他任何一家保险公司。假如你对未来 20 年我们的保险业务如何发展有清楚的认识，那么你就能够很好地把握我们

的未来。

我们认为保险业务有很大的潜力。从规模上说，保险业务是我们直接拥有的所有子公司业务中最大的一块。

我们也认为它是最难弄明白的业务。  若要坐下来，猜测未来 5 至 10 年的业绩，猜测糖果公司比猜测保险公司容易

多了。

假如你问，什么业务可能会在未来 5 至 10 年里产生更多的利润，我会回答说保险业务。不过保险业务犯错的

次数也有可能比其他业务高很多。

芒格：完全正确。虽然保险业务的利润流更不确定而且波动性更大，但是该业务将做得更大。

巴菲特：我也不知道我们(今年)是不是对保险业务比往常更乐观。假如我们真的更加乐观，那么就是因为我们 得到了比 6 至 7 年前更好的管理人员管理我们旗下的各个实体。我们进入了更多的有天然优势的业务，而且我们

的一些业务在世界上的知名度也更高了，而这知名度正是我们所希望的。

我们将来会偶尔会遇到一个业绩不好的年份。短期内，我们会不高兴。但是保险业务是一个周期性的好业

务。这也是我们喜欢的业务。我们对保险业务的长期表现很乐观。

芒格：我们可能即将进入保险行业整体的低迷期。假如我们进入一个普通股价格下跌的时期，那么很多保险

商就会减少保险业务并提高保险价格。这对我们有利。

巴菲特：对我们非常有利。毫无疑问，  当前监督保险公司是否会失去偿付能力的体系有很多缺陷。  其实可以 设计一个更好的体系。这个监督体系是一个联邦体系，我对此并没有哲学上的偏见。我真的很希望看到一个更好

的体系。至于这体系是来自州的法规还是联邦法规，我并不在意。

目前的体系并不能在保险公司造成巨大损失和严重结果之前发现问题。当然，  一般来说，保险界有偿付基

金，这样就算某家保险公司完蛋，保单持有人也不会受到损害，但是这种机制其实是所有有偿付能力的保险公司

来为失去偿付能力的保险公司善后。在财产和意外伤害保险业务中，这种情况比在寿险业务中多。

所以任何可以规范保险公司行为的措施，都会对我们有利，因为这使我们分担损失的次数变少。  我们每个月

都要掏腰包给失去偿付能力的保险公司善后。

每隔一段时间，我和查理都会发现大型保险公司的欺诈行为，就好似挂着一个 20 英尺长的霓虹灯，闪烁着    “欺诈！欺诈！欺诈！”它们的欺诈再清楚不过了，但是监管机构对此却没有什么反应。而且有时候，投资银行家

还帮助这些公司筹集更多的资金。

所以目前的体系有很多的缺陷。我知道国会议员丁格尔(Dingle)对这个问题很关心。可能他们能拿出一个更好

的方案。这我也不知道。

芒格：霓虹灯闪烁“欺诈！欺诈！欺诈！”是比较极端的例子。大多数情况下，你看到的霓虹灯闪烁的字是

“愚蠢的自大狂”。First Executive 公司就是最近的好例子。这家公司不久前得到了一个很高信用评级。在该公司

主要买进并持有无评级证券的时候，竟然得到很高的信用评级。讽刺而且荒谬。

巴菲特： 保险行业很容易受到欺诈和自大狂的伤害。  保险行业其实就是你给别人一张纸，别人交很多钱给

你。这很有诱惑。

芒格：常常吸引了不该吸引的人。

巴菲特：有时候，银行和保险行业的承诺，几乎可以肯定在 4 或 5 年内不需要兑现。所以说 ，在欺诈和愚蠢 暴露之前，有很多时间。  丁格尔指出，令人震惊的地方在于，居然是同样的人一次又一次地导致问题。这些人糟  蹋了一家公司，留给股东一文不值的证券和一堆官司，然后又去另一家公司重新再来一次。保险行业的历史情况

就是如此。所以我们需要一个更好的体系。  迄今为止，评级机构还算不上是非常警觉的看门狗。

芒格：洛杉矶被认为是世界的欺诈之都。我的一位朋友是主治大夫。他最近出了一场小交通事故。还没离开

事故路口，他就已经收到两位律师和两位按摩师的名片了。

有一个巨大的有组织的体系，它放大医疗问题、索赔、伤害和成本。  有一大帮人去碰瓷。情况严重失控，而 且非常可耻。这个体系常常赔偿错误的人，连罪犯都能得到赔偿。结果就是人们买不起法律规定的汽车保险，因

此连开车上班都承担不起了。批评这个体系的人是正确的 ……

很不幸，他们最后让对经济完全无知的人立法，许诺对所有人的汽车保险费打折，但是却没有改变这个体系

来降低保险成本。情况一团糟。而且对保险公司很不利。

巴菲特： GEICO 保险公司在加州的业务很少。不过若彻底放弃占到全国 12%的加州车险市场，这对 GEICO   来说是不利的。从一个像加州这样的法规和保险费设定都不合理的大州的市场撤出，可能是 GEICO 的最好选择。

但是这对公司非常不利。

芒格：假如我们的保险制度是合理的，那么 GEICO 的未来非常光明。假如加州或别的地方的体系崩溃……

巴菲特： ……总体上对我们的社会有害。

芒格：部分也要责怪保险行业。只要存在可以转嫁成本的机制，他们就不会关心这个问题。你认为情况恶化

将会导致改革，我希望你是正确的。

巴菲特：不过看起来二十世纪保险公司的情况还算可以。

你知道，当一个以明智著称的经理接管一家臭名远扬的企业时，结果常常是企业的臭名继续如旧

股东：富国银行的杠杆程度比大多数银行都高。被监管机构列为高风险类别的贷款总额接近股东权益的 9

倍。这样的情况难道一点都不让你踌躇吗？

巴菲特： 一般来说，我们对银行总是很踌躇。  我们并不认为银行业就一定是个坏业务。我们认为是很多银行 家的行为使银行成了一个坏业务，而且我们认为银行业的结构促使从业者做蠢事。  不过，我们认为，其实掌管一

家银行并不是非得做蠢事不可。

金融分析师认为——在某种程度上监管机构也认为，结构性贷款、商业地产贷款以及 HLT(高杠杆)贷款是高 风险贷款，不过我们不这么认为，  我们认为高风险贷款是蠢蛋银行家发放的贷款。我才不管贷款是什么类型呢。

只要这个银行家是个蠢蛋，那么他就会惹麻烦。

对于一个聪明人来说，有很多方法可以在这些高风险类别贷款中游刃有余，不会惹上任何麻烦。我们在伊利   诺伊州罗克福德有家银行，由吉恩·阿贝格(Gene Abegg)掌管。吉恩在大多数时候都能获得 2%的存贷利差。当时 银行有几亿美元存款。我想他从未有哪一年贷款净损失超过 2.5 万美元。与此同时，罗克福德地区的其他银行却

亏损不小。其实在那些年里，曾有一年，罗克福德的失业率是全美最高。

所以说贷款类别并不重要，重要的地方在于你有多聪明。  吉恩 ·阿贝格很聪明，不过他并不认为自己聪明，自

认为不聪明加上实际上很聪明是一个理想的组合。

至于传统的资本比例，富国银行并不像其他银行那样购买很多投资证券(买进目的是投资而不是为了转售给顾

客的债券称为投资债券)。富国银行放贷。他们认为放贷是比购买投资债券更好的投资。

我不指名道姓，不过有一些银行把 20%的资金投进 GNMA 债券(美国政府国民抵押贷款协会)，这些银行买的 债券的平均期限是 15 至 20 年。在我眼里，这是最蠢不过的投资，和对一桩高收益交易发放有担保的贷款根本不

可同日而语。

所以我不会根据贷款分类来进行风险评估……假如买进一家做法正确的银行，那么你就可以赚不少钱。很多大

银行的做法是不可行的。

买进银行时，银行是否有合理数额的核心存款很重要。  富国银行获取存款的成本全美最低，这可是一个很厉

害的优势，非常大的优势。  富国银行可以挣钱，我并不是说其一定会挣到钱，只是说其有机会……

在奥马哈，我们的一家较大的银行是全美利润最高的银行。我们也有一家银行根本挣不到钱。它们为什么会

有这样的差别？因为它们有不同的决策。

芒格：我们以前说过，很难在银行业找到聪明的投资机会。不过我可没说过不可能找到。

可口可乐实际上可以说是不可能倒闭的公司，当然富国银行并不是可口可乐那样的公司。不过富国银行倒闭

的几率非常小。我们非常愿意进行这样的投资：  失败的几率很小，得到丰厚回报的几率很大。

富国银行的卡尔·赖卡特(Carl Reichardt)是一个意志十分坚强的人。  我们真正喜欢富国银行管理层的地方在于

他们根本不在乎同行们在做什么。  这一点非常重要。沃伦之前说过，投资银行界的从业者总是趋向于跟风学样。

富国银行很与众不同。他们走自己的路。

巴菲特：卡尔掌管的银行才叫银行。我们看到很多银行的经营方式并不像是银行。卡尔认为借款人会还债，  即使是用一般情况下很少见的房地产作抵押借债的人也是会还债的。总的来说，假如大家都像卡尔·赖卡特，那么

经济体系的运转会好很多。

25 ，我对银行业改革的前景并不热心

芒格：总的来说，管理美国银行业的法规好似疯帽匠茶会(Mad Hatter，《爱丽丝漫游奇境记》中的角色)。大

家都知道法规中有些东西错得离谱，而且必须要有一些修改。我个人认为，修改法规就好似两个人拿着木棒斗

殴，警察来干涉，要求他们放下木棒，  一个人听从了。这就是我对银行业的展望。

26 ，对波士顿银行(Bank of Boston)并购新英格兰银行(Bank of New England)的可能投资

巴菲特：媒体报道是真的。我们作了一个相当大的承诺，要和其他投资者们一起买进波士顿银行的证券，条

件是波士顿银行并购新英格兰银行。尽管我们并不是最大的参与者，但投资规模也不小。

当巴菲特合伙公司在 1965 年控股伯克希尔·哈撒韦的时候，伯克希尔有两家主要的合作银行，  一家是纽约的   某大型银行，  一家是波士顿的第一国民银行(First National Bank)，这家银行就是波士顿银行的前身。几年后，我

们要进行一桩大并购，我想应该是并购一家在罗克福德的银行(1969 年 1500 万并购伊利诺伊国民银行)。

那桩并购需要 1,000 万美元的贷款，而当时伯克希尔的净价值只有大约 3,000 万美元。所以虽然发放这笔贷

款并不疯狂，不过那时是在银根收紧时期。当时，美联储在努力收紧货币供应，贷款基本上成为不可能的事情。

当时有货真价实的金钱危机。

所以我们致电这两家有长期合作关系的银行。纽约的那家大银行不怎么感兴趣。我记得，他们愿意给我们两

张扬基队的球赛票，但这就是他们所能提供的极限了。

我们同时也打电话给波士顿第一国民银行。第二天，两个来自波士顿第一国民银行的家伙来到奥马哈，他们   是比尔·布朗(Bill Brown)和艾拉 ·史蒂芬恩(Ira Stepanian)。他们说，“已经批准放贷给你们了， 接下来只需完成书 面文件就可以了。”他们放贷给我们。我们挣了很多钱，自此以后，我们就和波士顿第一国民银行建立了良好的关

系。 艾拉 ·史蒂芬恩就是负责我们贷款的信贷经理。他现在是波士顿银行的 CEO。

现在，波士顿银行遇到了一个机会。你们知道的，新英格兰的很多银行有严重的问题。但是，第一，我信任 艾拉；第二，  他们曾经在我们遇到机会的时候帮助了我们，伯克希尔借此得到了飞跃，在波士顿银行遇到机会的

时候，我们自然要投桃报李。

我们分析过这个交易。总的来说，虽然若换了别人我们是不会参加这种交易的，但是这个交易还是能让我们

喜欢的。而且我们也喜欢这些人。而且若波士顿银行能完成并购，那么就能有不小的收益。

查理也参加了这桩交易的。

芒格：你可以这样认为，伯克希尔有两种投资：  一种是用合理的价格买进优秀的公司，这种交易我们无法拒   绝； 一种是计算过风险的交易，我们可能会遭到惨重的损失。很显然，我们在帮助波士顿银行……这桩交易里，我

们得到的回报只是一笔佣金而已。

巴菲特：我们不会大量进行银行业的交易，但是偶尔也会进行一两桩。例如今年早些时候，我们买了 4,000  万美元的主要业务在布法罗市的一家名叫第一帝国(First Empire)的银行的优先股，这些优先股可以转成普通股，

转换后大约占其股份的 6%至 7%。

我认识掌管这家银行的鲍勃 ·威尔默斯(Bob Wilmers)，他自己也有很多钱投入在这家银行中。他的决策很合

理。他能顶得住压力不跟同行的风。我们很喜欢这一点，可惜这样的银行我们没有找到很多。

27 ，规模——我们的规模越来越大，迫使我们只能考虑买大企业

巴菲特：我们只买大银行不买小银行，这是因为研究市值低于 5 亿美元的公司对我们来说不划算。若一家银

行市值有 5 亿美元，那么存款规模就能有 100 亿美元。这样的规模是大银行。

除非是很罕见的情况，比如说第一帝国银行，否则我们不会分析较小的公司。假如我不认识鲍勃·威尔默斯，

而且不知道他会下明智的决策，那么我也不会买第一帝国银行的优先股。

但是我不可能四处寻找 3,000 万美元的投资，以我们目前的规模，这样做我们投资不了多少。我们的规模排

除了很多本来是绝佳的投资机会。

如我在年报里所强调，规模拖了我们的后腿。而且即使我们仅仅取得中等的成功，将来拖后腿的程度也照样 会加剧。这就是游戏的本质。假如我们的规模只有现在的十分之一，其他情况不变，那么我们的业绩会更好。这

是毫无疑问的。

28 ，我们同意墨菲的说法，  8 英寸的黑白电视机更好

芒格：我们的热情比几年前低。实际上不景气对媒体公司的影响的程度，使媒体行业里的每个人很吃惊。以

前人们都认为报社和有线电视公司是经得起时间考验而且能抵抗通胀侵蚀的最佳选择。

不过现在情况变得艰难了。现在出现了以前没有的新的广告渠道。

巴菲特：媒体行业的情况部分是由于经济周期，但是我们认为不只是经济周期在起作用。我们认为会出现周 期性的反弹，那时企业的表现就会好转。但是我们认为长期趋势绝对不会像我们以前认为地那样好。当然，好消

息是我们以前犯过错误，这一次当然也可能是错的。

很多报社很震惊。他们都没有预料到当前的经济环境，对于报社来说，高达 6.5%的失业率会造成严酷的环

境。在去年 8 月份之前，你可以看到这种情况达到一定程度。中东的事件看起来加速了这个趋势。

一季度，杂志的广告页收入较上年急剧减少，而上年的广告页原本也不多。我们观察的几家报纸的表现依然

糟糕，我们观察了好几家报纸，情况都是这样。

现在有很多电子传输方式。其实不久前，汤姆·墨菲和我一起去我姐姐伯蒂家看周一晚上的足球赛，我们用一

个大投影屏幕观看，图像很棒，有人说，“这图像难道不是很棒吗？”

墨菲说，“其实我更喜欢 8 英寸黑白电视，因为当时只有 3 家有线电视公司。”

29 ，媒体发布渠道不再是一种稀缺资源了

巴菲特：这已经成为一个很难做的行业。假如你在传媒行业中——其实不管是什么业务，稀缺的都是最好

的。

假如美国只有三家电视网络，那么每次麦克·泰森参加拳击赛，或者每次我打开电视观看某个节目，只有 3 个

渠道能让泰森的拳击才华传递到观众的眼球。电视网络是非常好的业务。  一天只有 24 小时(这与报纸和杂志不

同，报纸和杂志可以增页，但电视节目可不能增到一天 25 小时)，只有 3 条高速有线网，所以 ，有线电视网业务

是货真价实的稀缺资源。  这就是说不管是泰森还是观众，都离不开有线电视网。

今天，新增了很多高速有线网。当乔治 ·福尔曼(George Foreman)参加拳击赛的时候，他就要看看哪一家电  视网转播或者按次付费观看的出价更高。这其实不难算出来。现在所有的人都要看看哪一家电视网出价最高了。  不管是弗兰克·辛纳屈(Frank Sinatra)的演唱会还是奥斯卡奖，都要算算哪家电视台出价高。  随着媒体发布渠道越

来越多，这样的价格竞争也就越来越激烈了。

30 ，广告渠道的增加限制了报纸的定价能力

巴菲特：报纸领域的恶化程度没有那么剧烈。但是直邮广告这种替代选择的出现，限制了报纸的广告定价能  力。我以前说过，报纸为什么是一种非常好的经济机器，并不是因为报纸有成长性(虽然报纸的确有一点成长性)， 而是因为报纸有涨价的能力。但是发生了很多事情，所以几乎所有媒体的涨价能力都受到了限制。这种情况能够   让一家非常出色的企业迅速变成一家平平无奇的企业。我们已经看到了一些这种变化。在一些媒体领域，情况甚

至将会进一步恶化。

芒格：你可以认为电视多年来被严重低估。很多消费类公司发现自己能够以非常廉价的价格在电视上打广

告，扩张特许经营权，这也是很美妙的。

巴菲特：唐(可口可乐的董事长)没有鼓掌。

31 ，有线电视——能得到也能失去

巴菲特：假如法规监管环境和技术不变，那么有线电视公司可能会有一个光明的未来。不过我猜，在接下来

的 10 至 15 年里，法规与技术中的一者或者两者会出现变化。

假如大家要节目必须使用有线电视网络，那么有线电视资产就是非常诱人的。不过，假如消费者对服务收费 不满，那么有线电视公司就可能会失去这项资产。我猜这就是将来要发生的事情。假如某人得到政府的授权，可

以去经营某个业务，那么这个授权也能被剥夺。

我们对这个行业也没有特别深入的了解。我是大都会/ABC 公司的董事，但是他们从来不征求我对节目的意

见，所以那并不是我的强项。

我认为这家公司的管理层的做法在经济上很合理。这家公司的竞争力真的很强。这家公司的团队考虑很缜

密，公司把各种可能性和限制都考虑到了……这并不是说他们找到了什么张良计。我只是说他们的做法是合理的。

32 ，航空业是我们见到过的价格战最激烈的行业

巴菲特： 一季度所有的航空公司都很惨。假如一季度的情况继续，那么所有的航空公司都会覆巢之下无完

卵。他们都一条绳上的蚂蚱。虽然现在似乎还没有出现这种情况，但是出现这种情况完全是可以想象的。

一季度是异常的，特别是燃油价格。但是谁能说这不会重演？我认为发生的事情并非只影响全美航空公司  (USAir)一家航企。我认为全美航空公司做得相当不错。我认为只要航空业情况良好，  全美航空公司也会表现良

好。你们对未来的猜测，根据以往的情况来看，可能和我一样正确也许比我更加正确。

最值得看的数据是平均收益率，也就是每位乘客每英里带来的收入。照我看来，这比座位利用率更重要。假   如整个民航行业每位乘客每英里依然只能得到 17 美分左右的收入，那么整个行业将会陷入困境。假如整个民航行 业都陷入困境，继续挣扎，最后东方航空公司(Eastern)、大陆航空公司(Continental)和泛美航空公司(PanAm)的

遭遇也会发生在别的航空公司身上。我们欣赏的全美航空公司也会出问题。任何债权人和任何航空公司都逃不

了。

我的错误是我没有想到价格竞争竟会如此惨烈。因为中东的事件，所以成本已经变得深不可测。

航空公司的经济特征和公交公司或铁路客运公司完全不同。在航空公司，涨价就会没生意，而成本却不断飞 涨。 坐满乘客飞行的成本并不比座位全部都空着飞行的成本高，故而，即使你知道竞争对手在你降价后 5 分钟就

会跟上，用价格战的方式来竞争的诱惑依旧是无法抵抗的。  民航行业是我所见过的价格战最激烈的行业。

查理，你怎么想？

芒格：据说民航机就是有翅膀的边际成本。当大家都开始降价竞争的时候，就好似用短剑决斗，不死不休。

巴菲特：结束一场价格战远远比开启一场价格战更加困难。假如是一山二虎的竞争局势，那么会更加困难。  例如，在纽约州罗彻斯特，只有两家手机服务商互相竞争，手机通话费一夜之间从 50 美分/分钟降到 17 美分/分

钟。我们在其他一山二虎的领域中也见过同样的事情发生。

不过假如有 6 至 8 家公司互相竞争，那么就会有一些公司利用破产(一旦一家航空公司破产，所有欠债都一笔

勾销)。东方航空公司在无债一身轻的时候(他们把债全赖掉了)，通过出售资产(连大门都卖了)来补贴经营亏损。

美国航空公司是没法和这种做法竞争的。  要和别人鲜血直流地竞争，那你得有个血库才行。

芒格：通常破产仲裁者应该站在债务人一边。东方航空公司的破产案是司法史上最可耻的章节之一 ……

巴菲特：当然，这使得其他航空公司血哗哗地流。这个案例也意味着，以后破产法庭要更热闹了 ……

芒格：作为公民，我们都为我们选择的经济盲政治家和法官付出了巨大的代价。

巴菲特：至于我们为什么投资全美航空，那是因为我们没预料到这个行业的经济情况会如此艰难。民航行业

情况的恶化程度甚于我的预料，比我在一年前或一年半前本应该预料到的状况还要糟糕。

我们买的是一种有上涨潜力的可转换债券。我们不会直接投资这些行业的股票。

在过去 20 年里的很多时间中，我们持有过很多工业公司的收益偿付债券，既有造纸行业也有民航行业，我们 得到了比免税债券收益高出 100-150 个基点的回报。所以当我们觉得条款相对于其他固定收益类型的投资更有吸

引力时，我们就愿意借钱给这些行业。

埃德 ·克洛德尼(Ed Kolodny ，全美航空董事长)：我们赠送整罐的可口可乐。去年，我们买了 650 万美元的可

口可乐，但没有用来卖，而是白送给顾客喝。足足 100 多万箱。

现在，在加利福尼亚州起飞的航班的头等舱中，我们开始赠送喜诗糖果作为甜点。喜诗糖果很受欢迎。

不过，我们还没有想出来怎么和世界百科全书合作。

巴菲特： (顺便说一下)迄今为止，世界百科全书是学校中使用最广泛的百科全书。我们的销售人员 50%以上

是退休或在职的教师和图书馆工作人员。

33 ，对一位马上就要结婚了的快毕业的 MBA 的建议

巴菲特：我对商学院的新毕业生的建议是：做你最喜欢的事情，为你最欣赏的公司工作，或者与你最欣赏的 人一起工作。 我相信，假如你这么做，那么你会有所成就。虽然世事无常，但是你应该有一个事业， 一个能让你

早上从床上跳起来，兴高采烈地去上班的事业。  除非你为你欣赏的、正在从事一些有趣的事情的组织或者人工

作，否则你不可能早上从床上跳起来，兴高采烈地去上班。

这样做是不会错的，因为即使你最后另谋高就，你也能学到很多东西而且得到乐趣。

芒格：你要找到一个雇主，愿意付钱雇你，让你做你喜欢做的事情。你要和你非常尊敬而且赞赏的人一起工

作。不过有时候你可能会遇到领导能力拙劣的上司。当年施瓦茨科普夫(Schwarzkopf，第一次海湾战争的多国部

队统帅)几乎在军队没法呆下去。他当时肯定遇到了蠢蛋上司。最后他决定摆脱这个上司。

巴菲特：假如是我，我可能会选择我真心愿意工作一辈子的工作岗位。不过可能不会真的在一个地方能工作

一辈子。但是这种态度，我认为是一种正确的态度。我认为假如你有这种态度，那么你就能有更好的成就。

当我面试来伯克希尔求职的人的时候，把是否有这种态度放在第一位。当我面试商学院毕业生的时候，我不 担心他们的精力、欲求等等这些东西，我只担心他们的性格还有他们来这里求职是为了想做事还是把这里当成了

垫脚石。等你结婚了，可能你就会有和我类似的想法了。

34 ，假如基蒂·凯利(Kitty Kelly，美国著名调查记者, 号称“毒笔”)要写一部关于巴菲特先生或芒格先生的小

说，那么股东们有没有什么要担心的？

巴菲特：我让查理回答这个问题。对这个问题，他的想法比我多。问题是，假如基蒂·凯利要写一部关于查理

的小说，会写什么？

芒格：不会有很多可写的材料的。我想我又没怎么寻欢作乐。不过，你知道，我觉得我的话是阻止不了基

蒂 ·凯利的。

巴菲特：墨菲两周前对美国广播工作者协会发表了一个讲话。就是在禁止媒体交叉持股的规定出台之后，当

时有线电视网被好莱坞打得满地找牙，所以在电视网行业中，很多人认为这个规定不公正。

墨菲说，杰克·瓦伦蒂(Jack Valenti，当时的美国电影协会主席)代表电影界，成功完成了难以置信的司法不

公。他说考虑拍一部杰克的纪录片，而且要请基蒂·凯利帮电视界写作。

至于查理和我，我们没有见不得人的事情。

35 ，你平时一天是怎么过的？

巴菲特：基蒂·凯利式的问题，嗯？

首先，我跳着踢踏舞去上班。然后，我坐下来，阅读。然后我打 7-8 小时的电话。然后我回家，阅读更多的

东西。然后我又在晚上打电话。

基本上不会见任何人。我们不允许经纪人或分析师走进办公室，假如我们能够回避他们的话。实际上这些人

很少进我的办公室。

旗下的企业运转良好。这些企业不需要我们操心。假如他们需要我们操心，那就是出问题了。那些掌管这些 企业的人在管理那些企业方面比我们在行。想象一下，我和查理去做昨天艾克·弗里德曼(Ike Friedman)在波仙珠

宝的工作会怎样。所以说我们没有理由花很多时间在子公司上。

我们努力做的事情是每隔一两年找到一个投资好点子。  假如我们能每隔几年想出一个好点子，那么我们就会

很开心。 靠和人谈话是不能找到点子的。我们把时间花在阅读和思考上。

那就是我平时做的事情，查理，你平时做什么？

芒格：这让我想起二战时的一位同袍，他当时在一个没有任何任务的小队里。  一次， 一位将军走到我朋友的   上司面前，就叫他“格罗兹上尉”吧。将军问：“你的任务是什么？”我朋友的上司说：“屁事儿没有。”将军非常

愤怒，然后将军问我的朋友，“你的任务是什么？”

我的朋友回答，“我的任务是辅佐格罗兹上尉。”这就是我在伯克希尔的工作的最好的描述。

36 ，总部设在奥马哈的优点

巴菲特：我曾在纽约工作过两年。总是有人在街角耳语传闻，而我则总是喜欢听听他们的话。这些传闻害我

不浅。所以我回到了奥马哈，在这里我偏离轨道的机会较少。坦率地说，这是在奥马哈工作的一个优点。

虽然人们本来也知道这样不好，但一旦听到谣言，特别是从一个高高在上的地方听到谣言的时候，就再也不

能抵抗诱惑，就会按照流言来行事。

这种癫狂周期性地在华尔街发生。回顾那些癫狂的时候，真不懂怎么会发生的。当华尔街为一个概念狂热的

时候，与华尔街的情况相比，连旅鼠群都看起来像一帮特立独行的家伙了。

我在哥伦比亚大学时，曾从本·格雷厄姆那里听到一个忠告，我一直牢记在心：“别人是否赞同你和你的判断是

对是错毫无关系。你是正确的，那是因为你获取的事实正确而且你的推理也正确。你是否正确只取决于这个。”

菲利浦·凯睿(Phil Carret)今天也在现场。菲利浦的长期投资业绩在美国无人能比。假如你有机会见他，我推    荐你去见见他。你会很开心的。虽然他 90 多岁了，但一直在世界各地旅行，他喜欢看日食。所以我猜，难不成奥

马哈要有场日食了？

会议纪要

可口可乐

说起伯克希尔买下可口可乐 7%的股份的缘由，巴菲特援引可口可乐总裁唐纳德·基奥的话解释道，可口可乐    公司从百余年前便开始售卖这种“简单的快乐”，如今你能够在 170 个国家看到它的身影。尽管可口可乐公司的利 润增长大都依仗国外，然而在美国，每个人每年平均能买下 300 罐可乐，而其他国家的每位消费者平均一年只会   购买 59 罐而已。几年来，巴菲特总把消费者特许权的价值挂在嘴边。他对可口可乐公司的评价非常明确：“它是

世界上经济特许权价值最高的公司。”

永久控股

巴菲特对伯克希尔控股的公司进行分类，认定大都会/美国广播公司、可口可乐公司、盖可公司和《华盛顿邮 报》为其“永久”控股公司，并列举了此类控股公司的三个特征：  1.良好的经济特性；2.值得信赖的企业管理；3. 我们欣赏公司所做的事情；他坦言自己不会一门心思只想着钱(  “放弃自己喜欢的东西，挣钱又有什么意义？”)。 除了这三家公司，其他公司也有可能成为伯克希尔的永久控股公司。他指出，管理精良又经久不衰的大公司并不

多见，这样的公司现在似乎更少了。

买股票就像买食物

巴菲特在年度报告中声明，除了证券法规定的投资外，他不会对伯克希尔的任何投资项目评头论足。毕竟好 主意寥寥无几，竞争又可能抬高股价。巴菲特指出，不少投资者一见股价上涨便欣喜若狂，  一见股价跌落便一蹶 不振，简直不可理喻。这种反应毫无意义，就像你某天买了个汉堡，第二天再来买时发现它涨了价就高兴不已，

觉得自己前一天捡了便宜一样。如果你一生都要买食物，就会对价格的起伏见怪不怪，投资也是一样。

金融世界

巴菲特和芒格总会提起近年来美国金融体系出的岔子，他们觉得垃圾证券市场、储蓄、贷款行业和银行业早 晚会出问题。巴菲特解释道，金融灾难之所以爆发，是因为金融公司做出的愚蠢决定无法及时解决眼下的难题。 人们投给一家公司更多的资金，竞争对手眼见这情形，便不假思索地纷纷效仿该公司。久而久之，  一旦出问题，  便会大难临头。巴菲特和芒格列举了不少杠杆投资失败的案例，他们坚决反对一些鼓吹者所谓的“把风险扼杀在

摇篮里”的说法。

因特考公司(International Shoe Co.)的破产就是个例子。芒格认为，很难再找到像因特考这样不负责任的公 司了。因特考做的完全是杠杆投资，从一开始就注定会失败。巴菲特还认为，应该建立一套更加完备的保险偿付  能力管理体系。从储贷机构和银行业的失利就能看出，当前的管理体系跟不上公司的发展，直至出了问题才让人

追悔莫及。

芒格指出，第一执行人寿保险公司愚蠢自大，信用评级机构给出的信用等级却一直是 A 级，无不为其破产埋 下伏笔。金融公司倒不一定会落得如此下场。美国富国银行的卡尔·赖卡特和保罗·黑曾遇事冷静、有主见，这种人

才管理下的公司效益可观。不幸的是，这样的管理人才并不多见。

媒体生意相当不景气

巴菲特认为，尽管媒体生意会出现周期性反弹，但从长远来看，媒体的发展不容乐观。媒体公司的电子广告 发送和直邮产品会迅速从朝气蓬勃变得毫无建树。巴菲特始终认为，同美国工业的股份相比，伯克希尔持有的媒

体股份的收益还算不错，只是比几年前他预想的要差得多。

给工商管理学硕士毕业生的忠告

巴菲特说：“做自己喜欢的事，和喜欢的人共事，只要能做到这两点， 你们准错不了。”

我在帮上尉的忙

有人很好奇，巴菲特的一天是如何度过的。巴菲特回应道，他跳着踢踏舞赶来上班(显然，他遵循了自己的职 业忠告)，然后看看书，打几个电话，  一天就结束了。有人向芒格提出了同样的问题，他讲了二战时一位空军中尉 在巴拿马待得百无聊赖的故事。将军检阅军官时问上尉在忙些什么。沮丧的上尉回答道：“我什么都没干。”将军

也问了中尉同样的问题。中尉回答道：“呃，长官，我在帮上尉的忙。”

寻找 7 英尺的队员

巴菲特建议在寻找投资项目和管理人才时采用撇脂法。他提议采用篮球教练的思维方式，迅速从一群人中锁

定 7 英尺高的队员。只消一个好球员，就能让整支队伍变得与众不同。

芒格还表示，纸质记录能够说明很多问题。记录人们多年来的所作所为的简历远比面试更能说明一个人未来

的发展。巴菲特补充道，这就是不聘用刚刚毕业的工商管理学硕士的理由，他们没有任何绩效可查。

低效率理论：需要的时候，猩猩跑哪儿去了

巴菲特和芒格养成了牵着学院鼻子走的习惯，还提出了宠物投资理论，即有效市场假说。该理论认为，如果

市场绝对有效，就没必要浪费时间琢磨公司。就在去年，有 3 位教授充实了这项理论，因此获得了诺贝尔奖。

芒格称其为建立在假设之上的宏大结构，他直言：“就连训练有素的猩猩都能看出其中的端倪，怎么没一个人

愿意尝试一下？”

保险行业

尽管巴菲特并不看好伯克希尔在保险行业的短期前景，但他还是对保险行业的长远发展持乐观态度。

芒格指出，保险大萧条即将到来，股价下跌加上资产难题就是伯克希尔的机会。

在他们所有的业务中，巴菲特认为保险业务潜力最大。

巴菲特： 圣母大学演讲 1991

1991 年春

T2Parners 对冲基金 Whitney Tilson 略加编辑

对全体教员演讲

非常感谢！  如果你问我是做什么的，在 1990 年的年报中，我曾试图描述自己的工作…

摘选自伯克希尔在 1990 年致股东信中的部分内容，讲述了小丑毕默(Beemer the Clown)的故事：

我们所投资的公司之所以能够拥有这么多额外的价值，完全要归功于经营它们的这批优秀经理人，查理跟我 可以很自在地夸耀这支团队，因为他们之所以能够拥有这些才能与我们一点关系都没有，这些超级经理人一直都 是如此，而我们的工作只不过是，发掘这些有才能的经理人，同时提供一个环境，让他们可以好好地发挥，就这 样他们就会将现金源源不绝地送回总部，接下来我们就会面临另一项重要的任务如何有效地运用这些资金。

我个人在营运上扮演的角色可由我孙女艾米丽(Emilvy)的一个小故事来做说明，去年秋天在她 4 岁的生日宴 会上，参加的人除了小朋友与疼爱她的家人之外，还有一位小丑演员毕默(Beemer)，席间他还特地为大家表演了 一段魔术。 一开始毕默请艾米丽帮他拿一支神奇的魔棒在一个宝贝箱上挥舞，绿色的手帕放进箱子里，在艾米丽 挥了棒子一下之后，跑出来蓝色的手帕；接着又放进一条手怕，艾米丽又挥了一下，这回跑出一条打结的手帕， 经过四回合一次比一次精彩的表演之后，艾米丽喜不自胜，脸上发光沾沾自喜的大笑， “我实在是太厉害了！”

这就是我在伯克希尔的所有魔法,感谢旗下企业所有的魔术师：布鲁姆金家族(Bumkins)，弗里德曼家族

(Friedmans)，迈克戈德伯格(Mike Goldberg)，赫尔德曼家族(Heldmans)，查克哈金斯(Chuck Huggins)，斯坦利 普西(Stan Lipsey)，拉尔夫谢伊(Ralph Schey)等人,请为这些人精彩的演出给予热烈的掌声。

我们从未与我们的经理举行过会议。那个掌管着我们于 19 年前购买的糖果公司(即喜诗糖果)的家伙去年来到 了奥马哈，因为他和他妻子想看看股东大会是什么样的，但在此之前他从未来过奥马哈。我们也从来没有和他的

董事会举行过会议。我们把这家公司的总部从洛杉矶搬到了旧金山，因为他妻子相比洛杉矶更喜欢住在旧金山。

为了适应我们拥有的企业的经营者，我们会为了满足旗下企业经营者的需求而对这些企业的运作进行调整。

我们在辛辛那提收购了一家名为 Fecheimers 的制服公司。我们大约是在 5 年前以 1 亿美元左右的价格买下 了这家企业。这家公司的老板看到了我列在年报上的我所要寻找的公司的条件。我在年报中加入了广告(我相信广 告)，这个家伙走进来说：“我满足那些条件，我的公司也满足。”我们和他达成了交易。我从未去过辛辛那提，我

也从未见过那家工厂。我所知道的是他每 5 个月制作这些小报告。但他送现金给我，我喜欢那样。

这是一家非常特殊的企业。  8 年前，我从一名 89 岁的老妇人那里买下了她的企业。她用 500 元起家，再没有 追加一分钱。当时这家企业的税前利润大概为 1200 万美元(现在为 1800 万美元左右)，她不懂什么是应计额，也  不懂任何这一类事情。几年前，她快要被她在同一公司工作的孙子们逼疯了，所以她决定退出，并成为了我们的    竞争对手。这教育了我，下一次当我再从一位 89 岁妇人那里买企业时，我必须得到一份非竞争协议。这位妇人现

在正掌管着另一家成功的企业。

她是一位不可思议的女人。徒步走出俄罗斯。当她抵达西雅图时，只有一段破布条围在她的脖子上。她不会

说一句英语。她的亲戚住在爱荷华州的道奇堡。她来到道奇堡大约是在 1919 年或 1920 年，她的亲戚们也是身无 分文。她靠卖旧衣服为生，并每次将赚到的 50 美元寄回家，她用了七八年时间将自己的 7 个兄弟姐妹和父母都接

了过来。  1937 年她用 500 美元成立这家公司。她遭到了镇上大多数地毯供应商的联合抵制。他们把她告上法

庭，起诉她违反公平竞争法。她面对蔡斯法官说：“法官大人，这件(地毯)我进货是每码 3 美元，  Brandeis 商店进 价也是 3 美元。但他们卖 6.99 美元，而我只卖 3.99 美元。请告诉我，你认为我应该从顾客那里抢劫多少。如果

你告诉我一码抢 1 元，我将让他们支付 4.99 美元。”报纸全文刊载了这段话， 法官光顾了她的公司， 并购买了

1400 美元的地毯。她和他们在法庭上交锋 4 次，每次都杀得他们片甲不留。

如果把两家店合并计算的话，这家公司就是最大的家具店，超过美国任何一家家具店。这家公司在一个地方

就做了 1.6 亿美元的生意，税前利润 1800 万美元。该公司拥有 50 万平方英尺的仓库。

五六年前，这位女士获得了纽约大学商学院的荣誉学位。你们不可能打破她的纪录。如果你告诉她这个房间  是 38 乘 16，她马上告诉你房间的大小。她已经 97 岁了，她能告诉你需要购买多少码单价为 5.99 美元的地毯，  另外，她还会加上消费税，如果你是新顾客且相貌友善，她会去掉点零头。她能做的和我说的一样快。她只用了  30 秒就把企业卖给了我。她告诉我她想要的价格。她从不用审计，我也不需要用审计。她的信用比英格兰银行还

要好。

我们就是如此做生意的。在这笔 6000 万美元的交易中，我们不得不在证券交易委员会(SEC)的季报中列出，

还要申报 Hart-Scott-Rodino 表格，而我们的全部法律和会计的费用加起来不过 1400 美元。 一张纸就够了。在   她名字的地方，她只做了个记号。而记号就意味着“B 夫人代表了她和她的孩子们”。她只拥有公司的 20%。她做

了记号，交易就完成了。

我们就像这样做所有的生意。基本上，我们在第一次接触时就能达成交易。我们不需要担保，我们也从未得   到什么。 这些人都很富有，我们必须了解他们是否是那一类把企业卖掉后还会继续工作的人。我们必须判断他们   是热衷于钱还是热衷于经营企业。如果是爱钱，那他们对我们毫无用处，因为我不能在他们(从出售企业中)得到大

量现金之后再给他们足够的钱去激励他们经营企业。

他们得热爱企业。我想说的是，如果我们在伯克希尔·哈撒韦中有什么做得很好的话，那就是找到了那群人，

在他们变得非常富有以后，他们反而工作地更努力了。我们不需要从他们那里得到预算。我们每年会在股东大会

之后召开一次董事会议。他们不必非要参加董事会议。他们所要做的仅仅是管理好企业。我们现在已经拥有一批

那样的企业了。

他们第二项工作是把利润交给我。而我的工作是配置资本。他们可以在糖果公司或报社中做任何有意义的    事，他们无需因关心其他的事情而做下一连串的错事。我们喜欢能产生现金的企业。有时我们用现金做一些事，

但有时我们什么都不做。我们倾向于用现金买下整个企业，如果不行，我们就买下企业的一部分，即股票。

我们最大的持股：我们拥有可口可乐公司 7%的股票，价值约为 20 亿美元。你们的主席(指可口可乐公司的

CEO 唐 ·基奥(Don keough)，他也是圣母大学的董事会主席)30 年前在奥马哈还是 Butternut 咖啡馆的销售员

时，住在离我一条街的地方。他有 6 个孩子 ，一周只赚 200 美元，都快要饿死了。他曾在吃午饭时讲述了自己是 怎样走进老板办公室的，自己有 6 个孩子的故事，教区学校的故事以及一周只赚 200 美元的故事，“你们的朋友   并不富裕”。当他正在讲述这些事，保罗·盖勒(Paul Gallagher)走到他桌前(他是那家咖啡店的老板)，掏出一把剪

刀在他破损的衬衫上把露出的线头剪掉。然后走开了。幸运的是，情况改善不少。

我们拥有 7%的可口可乐。现在全世界每天消耗 8 盎司的可口可乐 6.6 亿份，所以实际上我们拥有的 7%的股

份就相当于拥有了每天 4500 万份软饮料的消费量。我们就是这样来考量企业的。我对自己说，如果涨价 1 美

分，那么伯克希尔一天就多赚 45 万美元。我的意思是，它真是一件美妙的事。当晚上睡觉时，我会想到当第二天 再醒来时，已经有 2 亿份可乐消耗掉了。我们也买了一些吉利公司的股票，每天晚上我都会想到 20 亿多男人的毛

发和 40 亿妇女的腿毛。当我睡觉时它们都在长长。

不论是整个买下还是只买一部分，我们只买入我们能理解的企业。我们从不买任何我认为自己不能理解的东    西。 对于自己是否理解某一行业，我也许会作出错误的判断，但我从未拥有一股科技股，科技公司都是些我不能    理解的公司。对此，我并不担心。你提到过 Cities Service 公司的优先股，当年我买入的时候我还不能十分透彻地 理解这个理念。但从我 18 岁读了本杰明·格雷厄姆的书，  19 岁认识了他以后，我才认识到了其中蕴藏的意义。这  个理念的全部含义就是：只在市场提供的价格大幅低于公司价值时才买入你所理解的公司的一部分。这就是我们    试图买下公司 100%或者 7%或者其他任何比例的股票的原因。我的合伙人查理·芒格和我一起工作了 15 年了，这

就是我们所做的全部。除此以外，我们心无旁骛。

B 夫人也是如此。当我买她的公司时，我无法给她价值 2 亿的伯克希尔·哈撒韦的股票，因为她不能理解股

票。她只理解现金，理解家具，理解房地产。所以，她不与股票产生任何关系。如果你在 B 夫人的能力范围内和 她做生意，这个下午她可以买下 5000 个茶几(如果价格合适)。她可以分几次买下 20 种不同的地毯，或任何类似

的东西，因为她理解地毯。她不会买进哪怕是 100 股通用汽车的股票，即使它只有 50 美分/股。

我认为在做生意或是投资中最重要的，就是能够准确定义你的能力范围。  在我们看来，做生意和投资其实是 一码事。这并不是说你要拥有一个最大的能力圈。我有许多朋友，他们的能力圈比我的大许多，但他们会偏离自

己的能力范围。

你可能读过小托马斯·沃森(Thomas Watson Jr.带领 IBM 成为巨无霸)最近写的一本名为《IBM 帝国缔造者： 小沃森自传》(Father Son&Co： My Life at IBM and Beyond)的书。书中他引述了自己父亲的一段话：“我不是  天才。但我在某些地方是聪明的，而且我就待在这些地方。”这也是做投资、做企业的全部内涵。我经常对商学院  的学生说，  当他们毕业时，他们最好带着一张带有 20 个孔的卡片再开始工作。  每当他们作出一个投资决定时，就 涂掉其中的一个孔。他们此生预计不会得到大的想法。他们可能会得到 5 个、 3 个或 7 个想法，而这些想法足以   使他们变得富有。  企图每天得到一个好主意的任何尝试，都不能使你变富。  而残酷的现实则是，由于这个系统的   运转方式，你拥有的是一张没有限制的卡片，你可以每小时或者每分钟改变主意，市场的流动性使改变主意看上

去既廉价又便捷。如果你拥有一座农场或者房地产，你就没办法这么做了。人们极力赞美的这种巨大的流动性，

对大多数人而言更像是一个诅咒，  因为它驱使人们在智力能力所不及的范围内做更多的事。

如果我们每年能做成一件漂亮的事，我们真是欣喜若狂。你也可以将标准降低为每两三年做成一件漂亮的

事。你所要做的就是这么多。  你一生中你不需要太多的好主意。  你必须要有自己的原则，并告诉自己：“我不做任 何我不理解的事。”为何我要做我不懂的事情呢？而我发现这正是相对于住在纽约而言身处奥马哈的一大优势。多 年前，我曾在纽约工作，人们总会在街角处追上我，并不停地在我耳边说悄悄话。我那时总处在亢奋状态，我是

经纪人眼中的优质客户。

让我们谈谈你们感兴趣的事。

回答听众提问：关于有效市场理论

那确实是个问题。有效市场理论由此产生。听到有人站出来说“做什么都没有用”，这真是太美妙了。这是一

个真正的优势。但我认为这一理论如今不像之前那样站得住脚了。然而，  10 多年来，所有解释出来的真理都在

说，思考并不能带来什么益处。投资也就意味着做企业。  一旦你认为投资标的已经被充分定价了，那意味着你不 得不进一步宣称所有的商业实体都被充分定价了，你仅仅是在不加瞄准地乱扔飞镖。如果假定这些投资者是一群

象棋棋手，或者是一帮桥牌选手，并相信思考下一步该怎么走并不会给他们带来好处，那么你将占有巨大的优

势。在商学院中，已经有成千上万的学生学习了这个理论(认为思考是在浪费时间)。

你提及的“五西格玛”事件，实际上是斯坦福大学的比尔·夏普几年前提出的。我的朋友查理说过：随着伯克

希尔记录的延长，增加一个西格玛数字总比重新评估理论来得容易。事实确实如此。我想那就是肯·加尔布雷思

(Ken Gailbreth)所说的： 经济学家对待想法最经济，他们一旦在学校里学到某种理论，就终生不忘。

(五西格玛事件： 曾经有位获得诺贝尔奖的经济学家 Milton Friedman 在很长的一段时间里如此解释伯克希尔 的成功：起初，他说伯克希尔能够在流通股投资上打败市场，是由于一个运气西格玛，因为在他看来，除了靠运  气，没有人能够打败市场。这种僵化的有效市场理论当时各个经济学院非常流行。人们学到的理论是没有人能够  打败市场。接下来，这位教授随后又引入了第二个西格玛，第三个西格玛、第四个西格玛，到最后，他总共用到  了六个，引起了人们的嘲笑，于是他终于不再这么做了。然后呢，他的解释扭转了 180 度。他说： "仍然是六个，

但那是六个技艺西格玛。 ")

市场通常是相当有效的。你挑选道琼斯指数下的 30 只股票， 而一群非常聪明的人都在盯着这些股票并分享相 同的信息，多数情况下，它们都会被有效定价。但这又怎么样？你只需要在一些时候正确就可以了。有时这么做

会显得非常怪异，有时则会显得莫明其妙。

1974 年，你可以用 8000 万美元买下整个《华盛顿邮报》。那时，该公司没有负债，却拥有一家报纸、  一家    周刊、哥伦比亚广播公司(CBS)位于华盛顿特区和佛罗里达州杰克逊维尔市的电视台、迈阿密的 ABC 电视台、哥   伦比亚广播公司在哈特福德/纽海文的电视台、加拿大 80 万英亩森林的一半权益，再加上那里的一家年产 20 万吨 的加工厂、《国际论坛先驱报》1/3 的股份。或许还有其他资产，不过我记不起来了。如果你问几千个投资分析师  或者媒体专家这些财产值多少钱，他们都会说，如果把这些资产加在一起，总价值可能为 4 亿美元、  5 亿美元甚

至 6 亿美元。

回到 1970 年代，在靠一部小说和电影赚到钱以前，鲍勃·沃德伍德(Bob Woodward《华盛顿邮报》记者)有   一次问我如何才能赚到钱。我回答他说：“鲍勃，这很简单，就是给自己找到一篇合适的报道。现在的问题是你所  有的报道都是布兰德里(Bradley)分配给你的。你得去采访杰布·马格鲁德(Jeb Magruder) ，给自己找个报道吧。报

道的题目是：《华盛顿邮报》公司价值几何？ 如果布兰德里让你做这篇报道， 你会外出采访两周，并交出一份非常

出色的报道。你会算出一家电视台能卖多少钱，  一家报纸能卖多少钱，你也会评价性格。你写这篇报道非常得心  应手。这比发现比尔·凯西(Bill Casey)在临终时想了些什么要容易得多。你所要做的就是给自己找到这样的一篇报

道。”

“当你采访回来时，如果你对这家公司的估值为 4 亿美元，而市场上这个公司就卖 4 亿美元，那么你依然完

成了这篇报道，但它对你没有什么金钱上的意义。但如果你对它的估值为 4 亿美元，而市价只卖 8000 万美元，

你会造成轰动。你的言下之意可能是说，这家公司管理层的无能正侵蚀那 4 亿美元的价值，或者说他们心术不

正，正在按鲍勃·韦思科(Bob Vesco)的方式行事。再或者你是在大声告诉人们这是一个绝佳的买入机会，因为你   可以用 20 美分买到 1 美元的资产。当然了，在 8-10 年内，在资产基本不变的情况下，那 4 亿美元资产(现在)已

经增值到了 30-40 亿美元。”

这并不是一篇很难理解的报道。  1974 年基于上述估值，我们从不超过 10 个卖家手中买入了《华盛顿邮报》  公司 9%的股票。这些卖家包括了史库达·史蒂文斯(Scudder Stevens)和一些银行的信托部门。如果你问任何一位 将股票卖给我们的人这家公司值多少钱，他们将提供的答案是 4 亿美元。顺便提一句，如果市场上的价格下降到   6000 万或者 4000 万美元，  Beta 值就会上升，因而这家公司会被看成有着更高风险的资产。以 8000 万美元的估

值买人股票不存在风险。售价 4 亿美元时的风险，比售价从 4 亿美元跌至 8000 万美元时的风险要高得多。

但这家企业的这些资产都是看得见的。但你会说“我不知道如何评估《华盛顿邮报》公司。”评估《华盛顿邮 报》公司并不难。你可以看看报纸和电视台都卖什么价。如果你给出的总价是 4 亿美元，而市场售价为 3.9 亿美

元，那该如何？你不能买 ，因为安全边际太小。如果你的估值范围是 3-5 亿美元，而市场售价仅为 8000 万美

元，你不必获得比这更精确的估值就能进行投资了。这种情况就出现在了这家公司身上。

我们在两年前买入可口可乐公司的股票，  (最终)持有了该公司 7%的股票。我们为此支付了 10 亿美元，因

此，我们实际上是在以 140 亿美元的价格买入整个这家公司。这里每个人都了解可口可乐公司。如果烟草巨头菲   利普 ·莫里斯公司(Philip Morris)在那一天购买可口可乐公司的话，他们可能会支付 300 亿美元的价格。但可口可   乐不会以这样的价格将自己卖给别人，你们也不会以这样的价格卖出可口可乐公司。当时可口可乐公司正在回购    股票。因此，实际上这家公司正在为你而买入自己的股票。他们正以 50 美分购买 1 美元或者更低的价格买下你们

合伙人所有的股份，这就是这家企业伟大之处，且这么做不会带来道德问题。这是一家很好理解的公司。这一点

毫无疑问。

对于看《聪明的投资者》时我不知道的事情，我现在依然不知道。在看那本书之前的 8 年中，我是一名图形 派。我喜欢研究各种各样的图形，满脑子都是图形。突然有一天我的一位朋友告诉我说，你完全不需要这么做，

你只要以大幅低于价值的价格购买就可以了。

回答听众提问：规模对投资的影响

我们在购买企业时变得更为不利了，因为我们现在只局限于购买大企业，或者大企业的一部分了。这是一个

巨大的劣势。正如查理说的，“这会让事情变得更糟糕”。

你会发现这很有意思。以市值计算，我们现在可能持有 70-80 亿美元的股票。  1970 年， 伯克希尔持有 1500 万美元的股票。我们当时拥有的证券比现在要多。我们没有通过买入更多的股票改变这一现状。我们不时会发现  一些好股票。我们在今年的年报中宣布，我们进行了两项大规模的购买操作，每笔购买金额都有 3 亿或者 4 亿美 元。你还会不时遇到好的机会的。当机会来临时，他们可能只出现 15 分钟(我想他是这么说的)。有时候天上会下 黄金，虽然这种情况不多见，但当出现的时候，你必须让自己等在那里。  这种情况每隔一段时间会出现一次。这

样的情况终究会出现，但你无法让它出现。与此同时，如果你抓住了这样的机会，你会赚得盆满钵满。

听众提问：  “你有多少投资想法是别人推荐给你的？”

实际上没有。我的交易都来自于《华尔街日报》。我通常熟悉 1700-1800 家美国企业，数量很多。这些企业  的价格每天都围绕在自己的价值附近波动。这里就出现了企业经纪人，如果你希望这么称呼这一职业的话。有时  他们会大幅改变这些股票的价格，就像 1987 年的 10 月 19 日那样。但他们确实让价格出现了剧烈的波动。这是

一个良好的开端。不管我购买哪一家企业，我都会将《华尔街日报》C 版上这些企业经纪人作为衡量标准。

在进行交易时，我们的标准非常苛刻，以至于很少有企业能符合我们的要求。  我们更希望从这样的人手中购

买企业：自己拥有这家企业，并希望将企业卖给像我们这样的人。  如果他们希望将企业卖给我像我们这样的人，

我们是他们惟一的选择。我可以向他们承诺以下几点：因为我控制着伯克希尔，惟一能欺骗他们或者对他们撒谎  的人就是我。如果他们成立了一家 XYZ 公司，这家公司可能会在明天就被收购，董事会可能会在第二天就制定出 新的经营策略或者计划，他们会让麦肯锡(McKinsey)加入这家公司，并在第二天告诉他们做不同的事情。  没有人

能像我这样给他们作出真正的承诺。  我可以在达成交易时便明确地告诉他们，哪些事情会发生，哪些事情不会发

生，这对某些人而言非常重要。

这对我和伯克希尔公司而言也很重要。我有许多的愿望( ……)，以及诸如此类的事情。我关心自己的愿望是否 能实现，就像我关心自己投入了毕生精力的任何事情一样。当我遇到像我一样的人时，我们就会获得优势。从某  种角度而言，他们了解我们，我也听说过他们，但并不是十分了解他们。这种人称得上凤毛麟角。当我遇到这些  人时，他们往往都已上了年纪。有时他们的家族成员也在他们的企业中任职，但这些后辈工作懈怠，且只知道拿  钱。我们已经在三四家企业中对年轻一辈发出了责难，让他们持有 18%、 15%或者 20%的股份。为了实现目标， 我们可以做许多事情，有些企业主可能会对此表示赞赏，尽管多数企业主没有提出复杂的要求。但好主意并不是

接听一位投资银行家的电话就能得到的。

我们从来没有购买过经纪商或者投资银行家所推荐的证券或者发行的新股。我们不关心经纪商或者投资银行  家说了些什么。看他们写的报告是在浪费我们的时间。  我们每年看上万份年报。我每只股票持有 100 股。我发现

这比邮件发送列表中推荐的股票更可靠。

我正在读吉列公司的年报。我注意到他们购买了大量的股票。之前我就知道了这一点。他们的净资产为负，

但这并不重要，然而，  根据这家公司的过往历史，我想这可能会给他们带来麻烦。因此我拜访了我在这家公司董   事会中的一位朋友，他名叫乔伊·希思科(Joe Sisco)，我对他说：“我不认识董事会中的那些人， 但是，如果他们有 意要进行融资，我会感兴趣的，如果他们无意融资，那么我不会再打扰他们了。”乔伊几天之后给我打来了电话，

科尔曼·默克勒(Coleman Mockler)与我随后展开了合作，我们将 6 亿美元投入了吉列公司。

我们还买下了 ScottFetzer 公司(还有 WorldBook、 Kirby、Vacum 等公司)，这总共大概用了一年半时间。

我之前从来没有见过拉尔夫·谢伊，没有与他通过电话，也从来没有与他有过任何的接触。我只是给他写了一封

信，信中写道：  "这里附上的是我们的年报。如果你有兴趣与我交谈，我们会支付现金，我们的账目将一清二楚，  这将是一项只需一页纸就能达成的交易。如果你没兴趣，我也不会再打扰你，你也不会再听到我说什么了，你可   以把这封信给扔了。”随后他给我打来了电话，我们在一个周六于芝加哥碰了面，并在那天晚上达成了交易，第二

周(便签署了协议)，事情的经过就是这样的。

听众提问：“吉列公司有什么东西吸引了你？”

我们理解这家公司，每个男人都要刮胡子，定价灵活，这就是我所说的这家企业的护城河。在我评估这家企

业时，最重要的一件事情就是搞清楚这家公司的护城河有多大。我希望知道这家公司内部资本有多少，然后希望   确定围绕在这家企业周围的护城河有多大。  大资本和大护城河会让企业成为你的最爱。  这很明显。  WorldBook 和

Kirby 公司拥有这样的护城河。如果你研究一下这些公司的分销渠道，你就会看到这一点。

一直以来我都处在纺织行业内。  25 年来，我们为男性美国人生产了一半的衬里。

投资像吉利公司这样的企业算是给我们的资金找到了正确的方向了。

我们早期最大的投资要数美国运通公司(American Express)了，这要追溯到 1962 年，当时爆发了色拉油丑

闻。在新泽西的巴约讷市区有一个家伙名叫德·安吉利斯(De Angelis)。

美国运通公司有一家规模很小的仓储子公司，资本仅为 1200 万美元。这家子公司的任务就是确认库存真实   存在。这就是他们的主要工作。他们会在这些凭证上盖上自己的印章。这些凭证表明你在这家仓储公司中确实存   有货物。你可以拿着这些证明文件进行贷款。提诺·德 ·安吉利斯(Tino De Angelis)的油库距离曼哈顿下城区约 15  公里。美国运通公司这家仓储子公司证实这些油库中存放着色拉油。与此同时，他们所签发的色拉油库存证明中   的储油总量超过了美国农业部月报中的储油量数据。但他们没有告诉我们这一情况。 1962 年的晚些时候，就在肯 尼迪总统遇刺的一两天内，东窗事发。纽约证券交易所内的几家公司破产，如 IraHaupt 公司，或者还有其他公

司，因为这些公司对这些虚假的凭证给予了贷款。

美国运通公司从来都没有正眼瞧过这家仓储子公司，这家子公司相对运通公司的汇兑业务、信用卡业务以及 旅行支票业务而言什么都不是。但突然之间，  正是这家不起眼的子公司让运通公司损失了数亿美元，而不是因为

母公司的经营出现了问题，没有人知道具体的损失金额。

还有一个情况也非常有趣。美国运通公司并不是一家股份有限公司，而是当时唯一家多数股票可以公开交易

的合股公司。因此，这家公司的所有权是可以估价的。如果负债超过了资产，那么其所有权就会被估价。因此，

美国的每个信托部门都开始感到恐慌。我记得大陆银行(Continental Bank)持有美国运通超过 5%的股份，突然之 间他们不仅看到信托账户中的这只股票价值归零，也看到可以对这些股票进行估价。当然，他们将这些股票抛售

一空，市场出现了短暂的无效。

需要用独特的方式才能理解美国运通公司。你可以看看这家公司的信用卡业务，你知道该公司在这项业务中

是获胜者。  Diner's Club 第一个推出了信用卡业务，  Carte Blanche 公司紧随其后，但美国运通的信用卡部门将

这两家公司都打败了。他们每次都能提价，并且客户流失率更低。最后，  Diner'sClub 没有跟着美国运通公司一起 提高信用卡价格，但美国运通公司的信用卡业务增长依然快于 Diner'sClub 公司。因此，这是一块爆炸性增长的   资产。尽管美国运通公司的旅行支票业务价格高于美国银行和第一花旗银行(FirstNationalCitibank)，但它依然拥 有全球旅行支票市场 60%的份额。这两家银行是美国运通旅行支票业务最大的竞争对手。因此，  60 年来美国运通 公司的旅行支票业务一直压低着这两家银行在这一业务上的价格，同时却依然拥有 2/3 的市场份额。这就是美国   运通公司在该项业务上的护城河。我略微研究了美国运通公司，以确保仓储子公司事件不会影响到母公司，最后    用 2000 万美元购买了美国运通公司 5%的股份，这意味着当时该公司的总售价为 1.5 亿美元左右。整个美国运通  公司是财政稳健与全球货币替代品的代名词。当罗斯福总统关闭银行的时候，他豁免了美国运通公司的旅行支票    业务，因此这一产品成为了美元的替代品。这家公司的总售价不应只有 1.5 亿美元，但当时人人都很害怕。很难    说运通公司最终因色拉油丑闻事件而损失多少，有可能损失 0.6-1 亿美元，在 1962 年而言，这是一大笔钱。我只

是认为，他们已经宣布要分红 7500 万美元，在分配了这些股息之后，他们迷失了方向。如果色拉油事件造成了

恐慌，有人会拿到这些股息，而你会因为卖出这些股票而得不到这些股息。

没有人对美国运通公司的价值产生怀疑。  他们只是暂时不想拥有这家公司了。  你每隔一段时间购买的就是这 样的公司。人们不希望在 1974 年时拥有《华盛顿邮报》公司。你所要做的就是在一生中找到一家、两家或者三 家这样的企业，当你开始购买的时候便要全仓投入，其他时候则不用做任何事情。大海中的鲸鱼一条比一条大。

随着我们的壮大，管理的资金会越来越多，这将增加管理资金的难度，但总是能找到这样的企业。

听众提问：规模对回报率影响

我想是的。如果我们只管理着 2500 万美元的资金，我们就能将所有的股票纳入考虑范围之内。我猜你可以    从 3000 或者 4000 家企业中找到 15 或者 20 家符合以下标准的企业：   (a)价格大幅低于价值；  (b)企业的内在价值

将有令人满意的年复合增长率。

你不会希望用 1 美元换回 50 美分，或者在 10 年之后只获得 1 美元，你希望获得超过 1 美元的回报。你希望 在很长的时间内，所付出的 1 美元能以 12%的年复合增长率增值。你希望与一些有能力的人一起共事。就像你购  买南本德的一家福特汽车经销商时一样。当有朋友打电话给你：“我想让你买下福特汽车的这家经销商”时，你会

对这家经销商进行一番评估，这种思维过程与你评估标准普尔指数下的企业时一模一样。

我在 20 岁时曾两次逐页翻阅了穆迪公司和标准普尔公司所有的报告，因为我们所有的投资领域都囊括其中。

不幸的是，我们可投资的范围如今已经缩小了许多。

当我还是 20 岁时便发现了一些怪事。我翻阅了穆迪评级公司的“银行和金融手册”(Bank and Finance

Manual)，约有 1000 页，并看了两次。在第一次看这份手册时，  我注意到了一家位于堪萨斯州斯科特堡(Fort

Scott)、名为西方保险安全公司(Western Insurance Security Co.)的企业。这家公司当时持有西方意外险和公司

(Western Casualty and Surety Co.)92%的股份。这是一家非常不错的公司。我认识这家公司在奥马哈的代理

人。该公司每股收益 20 美元，股价 16 美元。我在堪萨斯州斯科特堡发出广告，试图购买这家公司的股份——当

时这家公司股东人数仅为 300-400 人。股价只有 1 倍的市盈率，公司拥有流的(管理团队)。

……

顺便说一下，我想说的是，在我于华尔街上认识的人当中，几乎所有人都拥有像我一样多的好主意，只不过    他们同时也有许多糟糕的主意。我是认真的。我的意思是说，当我以 16 美元/股的价格购买每股收益 20 美元的西 方保险安全公司时，我投入了一半的净资产。我首先调查了这家保险公司。我研究了公司的保险佣金和按惯例编    制的财务报表。我也看了 Best 公司的保险业评估报告，我一开始便做了大量的工作。但我父亲没有做过保险业，

我也只在哥伦比亚大学上过一次保险班，但我依然有能力研究保险公司，你们也有这样的能力。

如果我现在对软件业或者其他行业，如生物科技等行业产生了一些不同寻常的洞见，也许其他人不一定能做 不到这一点。我不会说我所获得的每一个洞见其他人也都能获得，但所有人都能像我在 1962 年时那样了解美国 运通公司。他们可能有着与我不同的性格，因此他们被恐惧所吓倒了，或者他们希望抱团取暖，但我对信用卡或

者旅行支票的了解不会比他们多。这些产品不难理解。当我看到让自己动心的机会时，我能对此产生极大的兴

趣，并愿意抓住机会。如果我看不到有什么能让我动心的，我就什么也不做。  到目前为止，最重要的素质并不是

你的智商有多高。智商并不是一个稀缺因素。你需要一般的智商就可以进行投资了，但个性的重要性占到了

90%。

这就是格雷厄姆为何如此重要的原因所在。格雷厄姆在《聪明的投资人》(The Intelligent Investor)—书中讲

述了投资需要哪些个性，这就是游戏规则。

你可能不知道可口可乐公司，或者其他的公司，但这并不会影响你赚钱。  让你赚钱的是你对股市波动的态

度。 《聪明的投资人》用两个章节(第八章和第二十章)谈到了这个问题，在我看来，这比之前所有的投资书籍所写 的内容都要重要。这两个章节并未讲到具体的方法，只是告诉你，  当你进行投资时，应该具备怎样的意识状态。  只不过人们对此并不关心。但这并不是因为我拥有特殊的技能。  请记住，我并不是 5 岁便能作曲的莫扎特。  我的 意思是说，我是做股票的，我在统计零星交易，我喜欢做这些事情，因为我一直喜欢数字，并根据这些数字来进 行交易。这就像是计算棒球比赛中的平均数一样。但我需要哲学头脑，如此我便能去研究企业，并通过哲学头脑

来探明真相，决定这家企业是否是便宜货。这都要归功于本杰明·格雷厄姆。这就是游戏的规则。你必须非常聪

明。你不必知道高深的会计学。如果你掌握某方面的知识，特别是会计学，那么这会给你提供帮助。确实，如果

你不知道这一点的话，你的投资范围会受到些许限制。

就听众提问：投资有没有万能公式？

这得从我与迈克·延森(Mike Jensen)之间的一场辩论说起(此人是有效市场理论的支持者，曾在 1978 年写下  了著名的一段话：“在经济学中，没有一个命题能像有效市场假设那样获得如此确凿的实验证据支持了。”我在一  篇题为《格雷厄姆和多德部落里的超级投资者》的演讲中反驳了有效市场假设。我是在《证券分析》一书发行 50 周年纪念大会上发表这篇演讲的。大卫·多德当时就坐在台下，那时他已经 90 岁高龄，他是一个奇迹。当时台下   至少有 6 人曾与本杰明·格雷厄姆一起进行过研究或共事，或者与他有交情。  我们并不都是能做到六西格玛的人，

但我们一直都能将管理质量达到五西格玛或者三西格玛，或者类似的水平。  因此，与圣母大学的橄榄球队不同，

我们之所以聚在这里并不是因为他把我们从全国各地召集在了一起。我们之所以聚在那里完全是巧合。我们听从 了格雷厄姆的教诲，然后用不同的方法来诠释他的教导，我们使用的方法有着很大的差异。我的意思是说，沃尔 特 ·斯洛斯(Walter Schloss)总是持有数百种不同的股票。沃尔特的智商没有 150，但查理 ·芒格有 150，所有这些

不同类型的人都有着相同的哲学思想，这让他们紧紧地联系在了一起。他们没有学习任何的小技巧和体系。

每个人都希望拥有一个体系。我的意思是说，他们参加我们的股东大会，“我要在周一买入它们吗？”他们都 希望得到一种体系，你可以通过电脑运行并模拟这种体系。我的意思是说，我告诉他们，  如果过往表现是投资成   功的关键，那么福布斯 400 富豪榜上就会有图书管理员上榜。  每个人都希望找到这样一种体系。但投资并不是这  样的。他们希望投资是这样的。如果投资真是这样的，那就太好了，但可惜不是。这就像是组建一支篮球队。你

寻找 7 英尺高、可以待在学校中的家伙，以及寻找满足其他一系列条件的队员。  肯定有标准能让你在球场上找到

最优秀的 5 名队员。但我无法给他们提供一个公式。 他无法对他们说“这里有个公式，如果你去堪萨斯州的恩波  里亚城，即使你没有与这些篮球队员打过球或者一起共事过，你也能通过这一公式组建一支最优秀的篮球队。”你

不会获得这样的一种公式。

听众提问：关于投资教育

在我看来，投资教育同 40 年前相比出现了倒退，这让我非常感兴趣。我想这可能是因为那些老师拥有了更多 的技能。 他们学会了许多复杂的数学工具，他们对摆弄数据如此感兴趣，以至于疏忽了一些非常简单的东西。总   的说来，我想他们给人们传递了错误的信息(旁白：我在斯坦福大学说过这句话)。学生们就这一问题写信给我。我 认为除非你是为了教会人们如何评估投资价值，否则没有理由开设投资课程。  如果人们认为你在这一话题上没有   提供有用的帮助，那么我就无法理解，除非你对这一话题已经无能为力了。我知道但事实并非如此，因为我看到

有人在教别人如何从 30-40 年期债券中赚取不同寻常的回报。

菲利普·卡勒特(Phil Caret)在 1924 年时写了一本有关投资的书。他现在依然健在，并且是伯克希尔公司的股 东。他现在已经 92 岁高龄了。他给我写了一封信，说：“我赞成你不分红的股息政策，因为上了岁数时，我希望  能开始获得股息。”但菲利普·卡特勒的投资记录长达 70 年。他进行了大量的投资，且拥有出色的投资记录。虽然 他具体的操作手法与格雷厄姆并不完全一样，但他们总的方法都是一样。即使凯恩斯也赞同这一观点。他开始时

通过判断市场时间点来进行交易。但在 1930 年代，他改变了自己的投资方法。  凯恩斯后来说“随着时间的推

移，我越来越相信，正确的投资方法就是将大量资金投入自己认为了解的企业。”你无法传授人们一种公式。你不 能在学期一开始便像教他们 E=mc²一样教他们投资， 并在学期结束时让他们理解这一公式。这不是在教几何学或

者其他学科。

在我看来，  只有当你认为一只股票的价格低于价值，且考虑了这家企业的所有情况之后，你才可以购买股

票，否则你就不应该购买股票。

我过去曾对股票交易员们说，在购买 100 股通用汽车的股票前，他们应该在一张纸上写道，“我以 X 价格购  买了 100 股通用汽车的股票”，然后将这一价格乘以通用汽车的股数，“因此得出的计算结果是通用汽车的总价值

超过 320 亿美元”，或者其他结果。如果他们无法回答这一问题，他们的订单就不会被接受。

那种检验方法应当得到广泛的应用。在我填写完这样的一页纸之前，我应该什么都不买。我可能会错，但我

会知道具体的答案。“我马上就要购买可口可乐公司的股票了，这家公司共有 6.6 亿股，股价略低于 50 美元。整  家公司的价格为 320 亿美元左右。”在你以 48 美元购买 100 股可口可乐公司的股票之前，你应回答以下这个问   题：“我将以 320 亿美元买下整个可口可乐公司，因为…”如果你无法回答这个问题，那么你就不应该购买这只股

票。如果你能回答这个问题，在如此做了几次之后，你就会赚到很多钱。

听众提问：“既然你已经买了这只股票，你是如何回答上述问题的？

我购买时的价格仅为 140 亿美元。我会如此回答这个问题：  “如果今年你将全球销售的可口可乐上调 1 美

分，这意味着税前利润将增加 20 亿美元。”现在请你告诉我，每份可口可乐在全球范围内是否拥有提价 1 美分的

价格弹性呢？  当然，回答是“你知道的，当然有这种弹性”。

大约在 1904 年或者 1906 年的时候，坎德勒家族(Cander)从彭伯顿家族(Pembertons)手中以 2,000 万美元  买下了整个可口可乐公司。如果彭伯顿家族保留了每销售一份可口可乐便收取 1 美分的专利权，  那么每年可口可   乐公司就将支付给该家族 20 亿美元，即使如此，你甚至不会从该公司的盈利数据中看到有何变化。这就是关键所

在。

但当伯克希尔在销售男士西服衬里时，情况完全不一样，我们卖了 20 年的衬里。我们曾试图将单价 80 美分 1 码的衬里售价提高 0.5 美分时，与我们有着 80 年业务往来的人们发出了强烈的抗议……“只不过才提价 0.5 美   分啊”……提价之后没有人再来光顾我们的商店了， 他们也不会说：“我要购买使用了伯克希尔牌衬里的西装。”他

们从来没有这么说过。全世界的人说的是：“我需要一件外套。”

不幸的是，如今在美国，百事公司与可口可乐公司同时存在。美国是百事公司表现最弱的市场。他们在日本   这个人口不足美国一半、人均消费大幅低于美国的市场中却赚得更多。有人可能会说：“我要对没有牌子的可乐降

价 1 美分”.....但这种事情不会发生在可口可乐身上。  这(可提价)是一种最为快捷的检验方法。

可以使用几种快速检验方法来判断一家企业到底有多好。第一个问题就是：“管理层需要为作出提价决定思考 多久？”就像你问魔镜哪家企业是一流的企业一样，当你问：“魔镜，魔镜，请告诉我，这个秋天我该为可口可乐

定多少价格呢？”魔镜回答说： “更多。”这就是一家伟大的企业。

就像我们之前的纺织业务一样，你跪在地上，召集所有的牧师、法师以及所有人，并说：“每码只提价 0.5 美

分。”当你站起身来， 他们却说：“我们不会买你的布的。”这真是有着天壤之别。我的意思是说， 如果你走入一家

杂货店， 并说：“我想买好时牌(HERSHEY)巧克力。”但营业员告诉你：“我们没有好时巧克力，不过我们这里有没 牌子的巧克力，价格便宜 5 美分。”然而， 你只会穿过大街到其他的店铺去购买好时牌巧克力。那样的企业就是一

家优秀的企业。

提价能力，也就是让你与其他同行有着实实在在的不同，这就意味着你可以制定不同的价格，拥有这种能力

的企业就能成为一家伟大的企业。

稍后我将用下面这个例子来测试一下学生：在美国，哪一份日报的价格最高？答案是《每日赛马快报》(Daily Racing Form)，该报每天的发行量为 15 万份，每份售价 2.25 美元，并且每隔一段时间价格会上涨 25 美分，但   发行量却一点都不受影响。这是为什么？因为没有哪份报纸能取代它。如果你去赛马场，假定你根据赛马报纸来   下注，那么你不会购买其他的报纸，只会购买《每日赛马快报》。不管价格多少，你都会买！因为没有其他报纸能

替代它。这也是这份报纸税前利润率高达 65%的原因所在。并不一定非要是天才才能领会到这一点。

市场上存在着这样的产品，也有像钢材那样的产品。这两类产品有着天壤之别。

听众：你曾说过你一生之中只要有几个好主意就可以了，请你来我们圣母大学就是我们的好主意之一。

(鼓掌)

对 MBA 学生的演讲

我将花几分钟时间说一下发给你们的资料，可能每个人都拿到了这份资料，没有拿到的可以几个人一起看，

我们将谈谈如何像我们一样从股票中赚大钱。

艾迪 ·坎特(Eddie Cantor ，一位深受欢迎的艺人，他在 1920 年代末的股市崩盘中蒙受了巨大的亏损。  )在

1920 年代末期对高盛(Goldman Sachs)颇有微词。他从高盛那里购买的证券表现非常糟糕，因此每当他表演的时

候都不忘讽刺他们一番。

你们都知道，在华尔街上，开着劳斯莱斯的富人希望从坐地铁去上班的人那里获得建议。

我想先花几分钟时间谈一下在投资以及你的职业生涯中最重要的事情是什么。因为在你的职业生涯中，你所

选择的投资标的会给你的职业生涯带来巨大影响。因为通常情况下，或者说多数情况下，当人们走出商学院之

后，他们将对自己选择哪种企业给予充分的思考。

如果你选择的是一家兴旺发达、  一切进展顺利的企业，那么你的职业生涯将会取得巨大的胜利。总而言之，

你们希望自己看重的企业能在很长一段时间内都是优秀的投资标的，因为这样的企业会带来更多的机会，也能从

这家企业中赚到更多钱。如果你所选中的投资标的像我们所投资的从事赠品券业务的企业那样……

编者按：巴菲特正警告学生们，应该对诸如蓝筹印花公司(BlueChip Stamps)这样的处在衰落阶段的企业教而 远之，尽管对这家公司的投资确实非常成功。在《查理·芒格传》 (DamnRight)中，作者珍妮特· 洛(Janet Lowe)写  道：“1960 年代末到 1970 年代初，芒格、古瑞恩(Guerin)和巴菲特逐步取得了蓝筹印花公司的控股权。这家小企 业发行供商家分发的赠品券。顾客收集这些赠品券，然后用来兑换商品。这些投资者看到了这家公司拥有一项尚  未加以利用的潜力—— 已发行赠品券与已兑换赠品券之间的差额。通过使用这些资金，蓝筹印花公司的控股股东  收购了其他几家公司：威斯科金融公司、喜诗糖果公司，以及《布法罗晚报》。”

你同哪种企业进行合作确实很重要。  因此，我在这份资料中以公司 A 和公司 E 为例进行了说明。我先不告诉 你这两家公司的具体名字。我想告诉你们的是，其中的一家公司让自己的投资者亏掉了较其他企业更多的钱，另  外一家公司则为投资者赚到了比其他企业更多的钱。  一家公司让自己的一位投资者成为全球五大富翁之一，而另

外一家公司则让自己的股东获得了糟糕的回报，也许是当时所有企业中最差的回报。

现在我要介绍一下这两家公司(我们将逐渐明白企业是否会给你的职业生涯起到重要影响)，公司 A 拥有数千   名 MBA 学位的员工。公司 E 则没有一位 MBA。我希望你们能注意到这一点。公司 A 提供各种员工福利、股权、 养老金。公司 E 从来都不提供股权。公司 A 拥有成千上万项专利，他们可能是美国企业中拥有专利最多的企业。

公司 E 从来都不进行投资。公司 A 的产品在这段期间内取得了巨大的改进，而公司 E 的产品则维持原样。

根据我刚才说的这些信息，有人能说说哪家公司取得了巨大的成功，以及理由是什么？

如果让你购买其中的一家公司，而你只知道这些资料，但你可以问我一个问题以决定购买哪家公司。如果你

问对了问题，你可能会作出正确的购买决定，并让你变得极其富有。

(听众就两公司经营的产品提问)

巴菲特：这两家公司生产每天都会被用到的产品。他们开始时生产生活必需品，是一些非常有用的产品，且

这两家公司都很好理解，尽管公司 A 有着更多的专利。公司 A 的科技含量更高。

听众提问： “这两家公司有多少竞争对手？”

巴菲特：这个问题非常好。实际上，这两家公司都没有遇到竞争。这与其他公司可能有些不同。

现在，我要告诉你们更多的信息。公司 A 之所以成名是因为它深陷痛苦之中，而公司 E 之所以成名是因为它  让人笑得合不拢嘴。公司 A 就是美国电话电报公司(AT&T)。美国电话电报公司 1979 年年底时的市值较股东的投  入少了 100 亿美元。换句话说，如果股东权益为“X”，则市值为 X-100 亿美元。因此，从市值上看，这家公司已

经使股东投入的资金萎缩了 100 亿美元。

公司 E 是一家优秀的企业。这家公司就是《汤姆森报纸》(Thomson Newspapers)。你们可能没有听说过这 家公司，但它确实拥有美国 5%左右的报纸市场。这是一家小公司。正如我说的，该公司没有 MBA，也不提供股 权，目前依然如此，但这家公司成就了它的所有者汤姆森勋爵。当初创办这家公司时，汤姆森还没有爵位，当时  他在加拿大北湾市以 1500 美元买下了小规模的广播电台，当他成为全球五大富翁之一之后，他便成为了汤姆森  勋爵。事实上我曾在 1972 年于英国与他见过面。他从来没有听说过我，但他是一位非常重要的人物。  (我听说过

他！ )

我对他说： “汤姆森勋爵，你拥有爱荷华州康西尔布拉夫市的这份报纸。康西尔布拉夫市与奥马哈仅相隔一条

河，我就住在奥马哈，两地距离约为四五英里。”我又对他说： “汤姆森勋爵，你拥有康西尔布拉夫市的这份报

纸。你想你从来没有考虑过卖掉它吧？”他说： “我不会考虑卖掉它的。”我说： “汤姆森勋爵，你购买了康西尔布

拉夫市的这份报纸，你从来没有看过这份报纸，也没有到过这个城市，但我注意到你每年都在提价。”

他控制了与人们交流的惟一途径，他是商人们在康西尔布拉夫市发布商业信息惟一的“扩音器”。他说：“我

在你之前就已经认识到了这一点。”

我说： “如果你将价格调高到适得其反的水平....”

然后我又说： “我还有最后一个问题：你如何知道该向人们收多少钱？你是商业天才，你以 1500 万美元起家

买下了一家电台，如今你身价达到了 40-50 亿美元。”

他说： “这个问题很好。我只是告诉我在美国的经理人试图获得 45%的税前利润，并确保售价不会让人有被敲

诈的感觉。”当我走到电梯旁时，他说： “如果你有自己不想买的报纸，给我打电话吧。我会买下这些报纸。”

我乘电梯下了楼，那里有一所两年制的商学院。我的意思是说，试着取得 45%的税前利润，如果你曾找到一

家你不希望购买的报纸，打电话给我，我会购买这些报纸。

那家拥有专利、  MBA、股权以及其他所有一切的电话公司遇到了一个问题，你们可以从手上资料内左下方表 格中的数据看到这一问题。这些数字显示了这家电话企业中的设备投资。在八九年内，这一数字从最初的 470 亿

美元增加到了 990 亿美元。随着投入的增加，该公司的利润从 22 亿美元增加到 56 亿美元。

因此，美国电话电报公司获得了更多的现金，但如果你每年都将这些钱存入银行，你会获得更多。只要美国

电话电报公司不断将那些用于投资的钱存入银行，他们的利润就能增加，而事实则是，在 1970 年代时的条件

下，他们所取得的利润与所投入的资金不相称。但汤姆森勋爵则不一样。在他买下了康西尔布拉夫市的那家报纸 之后，他便再也没有投入一分钱，而是每年从这家报纸中获得现金。当获得现金越来越多之后，他购买了更多的

报纸。实际上他曾表示，他的墓碑上将刻下如下一段话：他购买报社是为了获得更多用于购买其他报社的现金。

重点是，他在没有投入更多资金的情况下每年都能提高售价，且利润逐年增加。

一家是非常不可思议的企业，另外一家则是糟糕的企业。  如果你必须在一家无需投入资本便能获得出色表现 的企业，以及一家需要投入资本才能有所表现的企业中作出选择，我建议你选择那家对资本没有要求的企业。 顺

便提一下，我花 25 年时间才懂得了这个道理。

在下一页中，我选用了另外两家企业。左边的是公司 E。你们可以看到，这家公司的利润大幅增加：从 400    万美元增加到 2700 万美元，而为获得这些利润所使用的资产总值仅为 1700 万美元，因此，这绝对是一家出色的 企业。他们用 1700 万美元赚取了 2700 万美元，资本回报率为 150%。这是一家优秀的企业。位于右侧的是公司 A，这是一家陷入困境的企业，利润为 1100 万美元或者 1200 万美元，有些年份小幅盈利，有些年份则出现了亏

损。

现在，我们可能再次问自己： “这两家企业之间有什么区别？”有人知道为何公司 E 会做得比公司 A 更加出色

吗？通常此时有人会说： “也许公司 E 的管理较公司 A 优秀。”但这一结论有一个问题， 那就是公司 A 和公司 E 的

经理人是同一个人，那就是我。

公司 E 就是我们位于加利福尼亚州的糖果企业——喜诗糖果。我不知道你们当中有多少人来自于西部地区， 但这家公司控制了那里的盒装巧克力市场，其利润也从 400 万美元增加到了 2700 万美元，在刚刚结束的一年    中，这家公司的利润约为 3800 万美元。换句话说，他们每年将赚到的所有钱都寄给了我们，并依然保持着增

长，且利润不断增加，每个人都非常开心。

公司 A 是我们的纺织企业。我们用 22 年时间才搞清楚，这并不是一家非常优秀的企业。美国男士西服所用   的衬里有一半是我们的纺织企业所生产的。如果你穿的是套西服，那么很有可能衬里就是伯克希尔生产的。我们   在二战期间生产这种衬里，当时顾客无法从其他人手里买到衬里。西尔斯罗巴克公司(Sears Roebuck)将我们选为 “年度供应商”他们对我们非常着迷。但事实是，他们不让我们将衬里的每码售价提高 0.5 美分，因为没有一位    进入男士服装店的人表示希望购买一套使用了伯克希尔生产的衬里的西服。你们只是没有看到衬里是伯克希尔生

产的而已。

事实是，如果有人愿意为他们提供 79 美分/码的衬里，他们才不管谁在二战的时候给他们供应衬里，也不关

心你是否是西尔斯公司主席的私人朋友。因为我们生产的衬里的价格为 79.5 美分/码，我们便“没戏”了。

而喜诗糖果的产品能让人在情绪和肉体上都得到满足。  我们的产品几乎等同于情人节，因此，你可以想象自

己将一盒糖果递给你妻子或者情人时说“甜心，这是我低价买来的”时的情形。

19 年来，我每年都会在 12 月 26 日上调糖果的售价。   19 年过去了，但人们依然在购买我们的糖果。每隔 10 年我都会试着上调衬里的售价零点几美分，但客户并不买账。我们的衬里就像我们的糖果一样出色。但经营衬里

生产厂较经营糖果厂要难得多。问题就在于，  一家差劲的企业意味着也是一家困难的企业。

最后我想说的是，如果让阿尔费雷德·斯隆(AlfredP Sloan，他是通用汽车公司富有传奇色彩的 CEO)来经营我 们的衬里业务，它也不会像一家优秀的企业那样赚钱。  这项业务生产的是同质化的产品。而我们的糖果则是差异

化的产品。  (谈到了好时巧克力与可口可乐同其他那些没有品牌、但价格更便宜的相同产品之间的区别。  )

你希望自己的产品能让人们为了买到它而愿意穿过一条街。 没有人关心汽车用的是什么钢材。你曾走入一家 凯迪拉克销售商，并问“我想买一辆用美国钢铁企业南方钢铁厂的钢材生产出来的卡迪拉克”吗？事情不是这样

的。因此，当通用汽车购买钢材的时候，他们找来了所有的钢材生产商，并说： “这是迄今为止我们所获得的最低

报价，你们必须决定是否愿意出更低的价格，或者继续让工厂闲置。”

我在这里要提到 1957 年时的哥伦比亚广播公司(CBS)和大都会(Cap Cities)两家广播公司。当时我的朋友汤

姆 ·墨菲(Tom Murphy)收购了大都会公司。 大都会在奥尔巴尼市拥有一家小型的破产电台 UHF。而同期的 CBS 则 是全球最大的广告媒体：年收入为 3.85 亿美元，而大都会仅为 90 万美元。  大都会每年利润 3.7 万，我朋友墨菲   每年能从中获得 1.2 万美元。  CBS 每年的税前利润为 4800 万美元。  大都会的市值为 500 万美元，  CBS 为 5 亿美

元。

看看现在的这两家公司，  大都会的市值约为 70 亿美元，  CBS 仅为 20 亿美元左右。这两家企业同属于广播行  业，都没有什么专利权，尤其是大都会。大都会有的 CBS 都有。而 CBS 拥有一家价值 5 亿美元的出色业务，  30   年来他们只取得了小幅增长，而我朋友墨菲用奥尔巴尼市小小的 UHF 电台打败了 CBS。(请记住，  CBS 在纽约市   和芝加哥拥有最大的电台。  )你会问： “这怎么可能呢？”这就是你该在商学院内研究的东西。你应当去研究大都会

的汤姆·墨菲，也应当研究 CBS 的 CEO 比尔 ·佩利(Bill Pale)。

我们在伯克希尔内有一句话，即“我们都希望知道自己将死于哪里，如此我们便永远也不会去那里”。 CBS 是 你不希望拥有的企业。不要做 CBS 所做的事情，以及做大都会所做的事情，两者同样重要。  大都会做了许多正确

的事情，然而，如果 CBS 也做了同样正确的事情，那么大都会可能永远也无法赶超 CBS.

CBS 中的人员与大都会一样聪明。他们的工人是大都会的 5 倍，这些人每天都早出晚归。  CBS 拥有各种各样 的战略规划人员，也聘请了管理顾问。他们还有其他许多资源。然而，他们却输了。拥有运作良好的广播电台的  他们最终输给了那个最初只有一家千疮百孔的广播电台的家伙。这是一个真实的故事。你们能够理解广播业，因

此确实值得研究这两人都做了些什么，以及为何一人如此成功，另外一人却如此失败。

我不禁翻到了资料中的最后一页，这是大都会公司所进行的惟一一次公开发行，时间是在 1957 年，你们可  以看到该公司从中融资 30 万美元。当时他们正打算购买 Raleigh/Durham 地区的一家电台。这也是这家公司惟 一一次的公开发行。  (旁白：当他们购买美国广播公司 BBC 时，他们将一批股票卖给了我们。  )如果你看得非常仔 细的话，你会发现他们在此次公开发行股票中的佣金费用为 6500 美元。当时他们聘请了两家公司发行他们的股

票。

在回答你们的提问前，我想说给你们听的最后一件事情是关于 1969 年 6 月 16 日一份有关美国汽车公司

(AMC,1987 年被克莱斯勒 8 亿美元并购)100 万份股份的广告。这里提供的是当天《华尔街日报》中的这则广

告。现在谁注意到了这则广告中的不同寻常之处？

(听众表达了自己的种种猜测)

那则广告中提到的人都已经消失不见了，包括销售这些股票的 37 位投资银行家以及美国汽车公司，他们都不 复存在了。也许这就是他们为何将这些广告称之为“墓碑广告”的原因所在。  1969 年，纽约证券交易所上的企业 平均股本为 1100 万股，现在的平均股本为当时的 15 倍。汽车行业的规模在 20 年来增长为最初的 15 倍。在金   融领域中，这是一个不可思议的增长率。这 37 人都消失了，有些是华尔街上最著名的银行家，有些则是入行时间

最长的银行家，但这 37 人都消失了。这就是我说你们应当进行思考的原因，因为很显然，这些人并未进行思考。

这些人都有着很高的智商，他们工作极其努力。他们对取得成功极感兴趣。他们超时工作，都认为自己有一

天将成为华尔街上的领军人物。顺便说一下，他们都在给其他企业就经营问题提供建议。这真是太有意思了。

你可以到今天的华尔街上去看看，你会发现自己在两周前从未听过一些公司的名字，而这些公司的工作人员

会向你进行推销。他会告诉你，  他们的电脑能使用 10 年，然而他不知道自己的公司是否能存活到下个礼拜。

这里有这 37 人的名单。问题是，结局为何是这样的？有这样的结果并非偶然。聪明、工作努力、自己出资经

营公司的这些人如何会落得如此糟糕的下场呢？我认为在你们找工作和踏入社会之前，最好能思考这个问题。

我想说的是，如果你非要为这一糟糕的结局找出一个最重要的原因，那就是，他们在无意识状态下模仿了同  行的做法。  不管其中的一人做了些什么，另外 36 人都会效仿。正是因为这一原因才使得大型银行在过去的 15 年

来一直陷于麻烦之中。  每当有大公司做了一些愚蠢的事情时，其他人都会迫不及待地予以效仿。  当你们毕业之

后，只做自己认为合理的事情，其他什么都不要做。你们应写出“我将为通用汽车工作，因为……”，或者“我正

买入 100 股可口可乐公司的股票，因为……”。如果你无法就这些问题给出理智的回答，那么什么都不要做。

我在几年前提议在股票交易中使用这种方法：每个人都应当写出“我正买入可口可乐公司 100 股股票，其市

值为 320 亿美元， 因为……”，只有当你写全这句话之后，他们才会接受你的订单。

我发现当我写年度报告的时候，这种方法非常有用。我是在思考如何写年报时认识到这一点的。当我试图将 一些事情写下来，并解释给人们的时候，我发现这些事情毫无道理。你应该解释为何你会从事现在的工作，为何 你要做你现在做的投资，以及类似的问题。如果你无法以文字的形式将这些问题解释清楚，那么你就要进行更深

入的思考了。

那则广告中的人所做的许多事情都无法通过这项测试。美国一些主要的银行家所做的许多事情都无法通过这

项测试。美国的一位银行家几年前曾吹嘘自己从来不贷款，如今此人陷入了大麻烦。

如果没有贷款，你不可能经营美国任何一家大银行。我的意思是说，当你进行贷款的时候，你可能学不到什

么东西，但肯定能认识到人的本性。

学生提问：关于收购波仙珠宝店

这家珠宝店是一个有趣的故事。我这里再占用大家一分钟时间。我们在五六年前买下了一家家具店。我们是   从一位 89 岁高龄的老妇人手中买下这家家具店的。这位妇人当初从俄罗斯来到美国时脖子上只系着一段破布条。 她徒步走出俄罗斯，搭着红十字会的卡车来到了西雅图，之后抵达了爱荷华州的道奇堡。随后她便开始靠卖旧衣

服攒钱，并将自己的 7 个兄弟姐妹和父母都接了过来。她每次将 50 美元寄给自己的家人，让他们能够来美国。

1937 年时，她当时可能有 44 岁，用 500 美元开了一家家具店(这位老妇人就是罗斯·布鲁姆金，也就是富有   传奇色彩的 B 夫人)。这就是她对这家家具店投入的所有资金。这家店去年的税前利润为 1800 万美元。这家店如  今已是美国最大的家具店。她将所有人都赶出了这一行业。她不懂会计，从来不用审计，不懂什么是应计额，不    知道什么是贬值，但她知道如何经营企业。不幸的是，两年前她快要被她在同一公司工作的孙子们逼疯了，所以    她决定退出，并成为了我们的竞争对手，你们从中可以看出我是多么的愚蠢，没有跟一位 89 岁的老妇人签署一份 非竞争协议！她现在经营的那家企业就在我们企业的街对面，且这位 97 岁高龄的老妇人每周工作 7 天。如果你告 诉她这间房间是 27 乘 31，她会告诉你这间房间有多少面积，以及如果购买每码 6.99 美元的地毯，算上税收后的

总价应该是多少。她不识字，从来没有上过一天学，但她知道如何经营企业。

她带到奥马哈的姐妹中有一人名叫丽贝卡(Rebecca)。当她穿越拉脱维亚的时候，边防警卫拿走了她的钱，因 此她不得不在拉脱维亚待了一年，直至她的姐姐再寄来 50 美元将她带入了美国。她们在这里度过了最艰难的时    刻，用了 20 年时间才攒够钱买下了一家小珠宝店。几年前我从弗里德曼家族(Friedman)那里买下了这家珠宝公

司，该家族的女主人是 B 夫人的妹妹。顺便提一下， B 夫人已经 97 岁。

这家珠宝店去年的销售额上升了 18%。我相信它是仅次于蒂凡尼首饰公司(Tiffany)旗舰店的美国第二大珠宝 店，并完全照搬了 B 夫人创建最大家具店的模式。经营这家珠宝店的人从未上过商学院，他们完全认同本·富兰克

林(Ben Franklin)的观点。从本质上看，这家企业的灵魂就是本·富兰克林。他们的宗旨是以诚待客、优质服务。

本 ·富兰克林曾说过这样一句话： “善待你的店铺，它也会为你带来回报。”虽然这是一句老话，但道理浅显易懂。

事实上这家……如果你像我一样在上周六时去了这家珠宝店， 你会在店内看到 65 岁的艾克·弗里德曼(Ike

Friedman， 1991 年 9 月因肺癌去世) ，89 岁高龄的母亲弗里德曼夫人也夹着一份《华尔街日报》走进了珠宝

店。你会看到弗里德曼夫人及其独生子，以及两个女婿都在珠宝店内，他们都忙个不停。弗里德曼家族是无价之

宝。他们并不是出于无奈而在经营这家企业，而是在用真心打理着它。

我们所购买的企业之所以有如此优异表现的原因之一就在于， 将这些企业卖给我们的那些人热爱的是自己的

企业，而不是金钱。  如果他们热爱的是金钱，那么我们不可能买下他们的企业，但如果他们热爱的是自己的企

业，那么我们会与他们相处融洽，因为我们从来都不管他们。

实际上弗朗西丝·布鲁姆金(Fran Blumkin)每周六都会到这家珠宝店，周二会在这里工作。弗朗西丝是路易   斯 ·布鲁姆金的妻子，她现在是内布拉斯加家具商场(Furniture Mart)的主席。她这么做是为了帮助路易斯的兄弟 姐妹们。每当她在珠宝店时，她都是在卖珠宝。这是一家伟大的企业。  伯克希尔买下了这家伟大的企业。这家企

业越来越好了。没有人能取代他们的位置。

我总是问自己：如果你将数亿美元，或者数十亿美元给了某个人，  (你能伤害一家特殊的企业吗？ )你无法伤害

到内布拉斯加家具商场(NFM)或者波仙珠宝店(Borsheim's)。

听众提问：当你看到一家企业时，你是如何进行评估的，你如何判断应该出多少价格购买它，以及在你买下

它之后，你会以什么样的价格卖掉它？

我们不会卖掉它。我们从来不会出售企业。只有当我们所买下的企业将一直亏钱，或者其经理人对我们撒    谎，或者欺骗我们时，我们才会将这样的企业卖出。但我们不会仅仅因为有人给出了一个优厚的价格而卖出企    业。我的房子是非卖品。孩子们也不是商品。企业也不是用来卖的。我对股东们也是这么说的。如果这么做了， 我会发疯的，但我就是这样的，他们可能对此非常了解。在玩拉米纸牌时，你拿到一张牌的同时也要扔掉一张

牌，但我们不是在玩牌。

我认为良好的人际关系……我只与自己喜欢的人一起共事。没有一位与我共事的人会让我倒胃口。实际上我感 到与他们一起工作就像是在跳踢踏舞。  因此，我只与自己喜欢的人一起工作。只要想想自己 60 岁时将拥有多少财

富就行了，你可以用这种方法度过一生。与这些人一起工作真是太棒了。我的意思是说，我与艾克·弗里德曼之间

从来都没有出现过分歧。查理·芒格是我的合伙人，  30 年来我们从来没有过不同的意见。因此我为何要在死的时候 拥有更多的财富呢？我的财富最终都将捐献给基金会。为何我要卖掉由自己所喜欢的人经营着的企业，而要购买

那些可能不如这些人出色的经理人所经营的企业呢？因而我对卖出企业不感兴趣。

就购买企业而言，我必须喜欢这家企业的经营者。我对基于金钱的结合不感兴趣。  也许 12 岁时的我会对金钱 感兴趣，但对现在的我而言，为了钱而与自己不喜欢人的合作会让我发疯。  为何我要为了钱而购买企业呢？这说   不通。我同这些人关系良好，因此我希望购买由自己喜欢的人所经营的企业，我希望购买自己理解的企业，只有

这样我才能在买下之后不必再费心思了。只要提供高薪就可以了。

如果你能告诉我一家企业从现在到结束经营时的现金流入和现金支出将是多少，假设我知道适合的利率，我 就能告诉你这家企业的价值。这并不取决于这家企业是卖悠悠球、呼啦圈还是电脑。因为从现在到结束经营的这 段时间内会有现金流入，而现金就是现金，不管这些现金来自于哪里。  作为一名投资分析师，或者是一名企业分

析师，我现在的工作就是搞清楚自己知道些什么，  一段时期内的现金流会是多少，以及哪些是自己不知道的。

我不知道数码设备公司(DigitalEquipment)下周会变成什么样，更不用说 10 年之后会变成什么样。我就是不

知道。我甚至不知道他们是做什么的。我永远也不会知道他们是做什么的。  即使我认为自己知道他们是做什么

的，我也不会真的知道他们是做什么的。  好时巧克力是我了解的。

因此， 我的工作就是研究我所理解的企业，我能理解艾克·弗里德曼的珠宝店，然后我会试图搞清楚这家企业

一段时间内的现金流会是多少，就像我们研究喜诗糖果公司一样，并用一个合适的利率将这些现金流贴现成现

值，这一利率将会使用政府债券的长期利率。之后 ，我会试着以大幅低于贴现现金流价值的价格买入这家企业。

我就是这么做的。从理论上讲，我对世界上所有我能理解的企业都采用这种方法。

当我每天翻到《华尔街日报》C 版时，就像是看到了一则巨大的经纪业务广告。就像是一名经纪人在说：“你  可以用这个价格买下 AT&T 的一部分，可以用那个价格买下通用汽车的一部分，或者买入通用电气……”同多数的 经纪人广告不同，这则广告非常不错，因为他们的价格每天都会变。你无需与经纪人打交道。如此你便能每天坐   在那里，打打呵欠，可以随意羞辱经纪商，谴责有关报道，或者做你喜欢做的其他事情，因为总有一天我会等到   自己能理解的企业的价格大幅低于其价值。  这里的价值与账面价值无关，尽管企业一段时期内的盈利能力确实会

带来影响。通常价值与现金流有着非常密切的联系。  当你找到自己能理解的企业的时候，如果你一生找到了 5 家

企业，且每次都对，那么你会变得非常富有。

你知道吗，我一直都对学院的学生们说，当你毕业后最好能带着一张只有 20 个孔的卡片去上班，每次当你作 出一个投资决定时就在卡片上涂掉一个孔。当 20 个孔都涂满之后，你的投资也就结束了。你一生中无需作出超过

20 个的投资决策。我不打算自己的好主意会超过 20 个。重要的是当好主意出现时，你要认得出来，并采取行

动。

因此，当我们找到自己理解的企业，如果我们买下整家企业，我希望能喜欢这家企业的经营者。如果你购买 这家企业的一部分，那么我们是否喜欢经营者就显得不那么重要了。我们希望以非常低的价格购买自己理解的企 业。如果我们无法理解这家企业，我们就不会买下它。如果这家企业的价格不便宜，我们也不会买下它。如果我

们能与我的朋友汤姆·墨菲一起以一个诱人的价格买下一家企业，那么我们马上就会买下它。

我们在 1966 年用 400 万美元买下了迪士尼公司(Walt Disney Co.)5%的股份。这意味着整家公司的估值为

8000 万美元。这家公司在阿纳海姆占地 300 多英亩。当时迪士尼乐园刚刚推出了“海盗之旅”，其成本为 1700

万美元。当时这家公司的总市值为 8000 万美元。当时迪士尼刚刚推出了音乐片《玛丽·波宾斯》(Mary

Poppins)，这部电影第一年就为公司赚到了约 3000 万美元，  7 年后你仍会将这部电影放给同龄的孩子们看。它 就像是一座不断有油渗入的油井。  现在的情况可能有所不同了，但在 1966 年， 迪士尼公司拥有 220 部电影，并

将这些电影的资产价值都减记为零，这意味着迪士尼公司 1960 年代的电影的价值都没有体现在迪士尼的资产负

债表上。  因此，你实际上用 8000 万美元买下了所有这些电影，并让沃特·迪士尼为你工作。这真是太难以置信

了。你无须成为知道迪士尼公司的价值较 8000 万美元高多少的天才。“海盗之旅”游艺项目的成本为 1700 万美   元，太不可思议了。但事实确实如此。  1966 年，人们对此给出的理由是：“确实，《玛丽·波宾斯》今年非常成功，  但明年不会再出产像这样的电影了，因此利润会下降。”我不关心利润是否会出现这样的下滑。你知道仍可以在 7   年后放映《玛丽·波宾斯》，给孩子们带去欢乐。我的意思是说，没有比每隔 7 年就会给你带来丰收，且每次都能提

价的电影更好的东西了。

所有这一切才 8000 万美元。我去见了沃特·迪士尼(他从来都没有听说过我，我当时 35 岁)。我们坐了下来， 他把公司的计划全盘告诉了我，他真是一个好人。这简直是在开玩笑。如果他私下与庞大的风险资本家，或者大

型企业接触，又或者他的这家公司并未上市，并说： “我希望你能买下这家公司，这是一笔不错的买卖。”那么他

们可能会以 3-4 亿美元的价格买下迪士尼公司。实际上这家公司的股票每天都在市场中交易，并让人们(对其

8000 万美元的估值)深信不疑。实际上人们因为太熟悉而忽略了这家公司。但华尔街经常每隔一段时间都会发生

这样的事情。

我想去看《玛丽·波宾斯》，看看这部电影有没有被翻拍。这部电影正在罗伊士戏院(Loews Theater)和百老汇

上映。我将带着公文包于下午 2：00 前往观看这部电影。我感到自己应该带个小孩一起去。

听众提问：为什么投资所罗门

迪士尼公司与所罗门公司之间没有什么联系。我们通过购买所罗门公司的优先股为他们提供了 7 亿美元的贷   款，这笔贷款将从 5 年后分 5 次等额偿还，我们也可以将其转换成普通股。这更像是一种拥有转换成普通股特权  的固定收益类投资。但它不是股票投资。我们从这些优先股中获得 9%的股息，因为还要缴纳股息税，税后的股息 收益率略高于 7%。这是贷款的形式之一。优先股是市政公债或者债券的替代投资，这种投资与对可口可乐、华盛

顿邮报或者大都会的投资不同，后几种都是纯粹的股权投资。

我们情愿多买点像可口可乐这样的公司的股份，但我这么说并不是否定所罗门公司。你们知道，这些企业确 实让人感到兴奋，因为这是人们迄今为止都能看到的超级公司。所罗门是一家相当不错的企业，但还称不上超级 企业。我们进行了相同投资的冠军公司或者美国航空公司也都不属于这一类。如果我们可供投资的资金少得多的 话，我们可能就不会投资这些不如可口可乐公司的企业了。我们之所以会进行这些投资是因为我们无法找到更多

的超级企业了。  我们应当进行更多的固定收益类投资，因为我们的保险业务要求这么做。

听众提问：如何找到好公司？

我是在 20 岁时出道的。当时我刚刚念完本·格雷厄姆的课程。我拿到了穆迪评级公司的手册(他们有自己的投 资手册)以及标准普尔评级公司的手册(他们将所有的行业手册都编在一本手册中)，并按照字母顺序逐页看完了这

些手册。灵光闪现。当我翻阅穆迪公司手册中的“银行和金融手册”时，我注意到了一家位于堪萨斯州斯科特

堡、名为西方保险服务的公司。在此之前我从不知道有这样一家公司。记载着这家公司的手册显示，该公司每股  收益 20 美元，股价最高为 16 美元。虽然你不一定能从这家公司上赚到大钱，但赚钱的概率非常高。这就像是一 名教练看到一名 2 米 8 的大个子穿过门框一样。 他可能无法待在学校内，可能动作的协调性不是很好，但他看上

去确实是块料。因此我来到了内布拉斯加州保险部门，看到了保险公司的年度报告，我也看了 Best 公司写的评估

报告。我没有保险背景，但我知道自己稍加研究就能理解这一行业。我所要做的就是证明这家公司中的数字是错    的。我确实试图找到错误的地方，但却没有找到。这是一家非常出色的保险公司，比一般的公司要好，且你能以 1 倍市盈率的价格买下它。当该公司股价为 20 美元的时候，我在堪萨斯州斯科特堡的报纸上登出了购买这只股票的

广告。所有这一切都是在翻阅资料时发现的，没有人告诉你哪家公司是好公司。你得通过摸索才能找到它们。

我每年都看成千上万份年报。  我不与经纪人打交道，不希望与他们说话。  这些人不会给你提供好主意。另一 方面，找到好公司并不是特别困难。如果你在 1966 年的时候看过迪士尼公司的年报，相信我，你在当时就会像

现在这样了解这家公司。  当时经营迪士尼公司的是沃特·迪士尼， 而不是现在的迈克尔·艾斯纳(Michael D.

Eisner)，你也会让自己在 200 万份股票上的投资翻几番……

当时对大都会公司的投资实际上是一种基于信仰的投资。你必须相信汤姆·墨菲。

你们当中的一些人可能会成为明星，  一些人则不会成为明星。但这与你的智商没有关系。每个人的智商都已   经定型了，在座的各位都有高智商。我提一个小问题，请思考以下问题：假设在座各位离开圣母大学时都会获得   一份奖金 ，假设你可以用 2.5 万美元买下班级中任何一位同学 10%的收入 ，那么你会怎么考虑这个问题？你可以   用 2.5 万美元买下这个房间内任何一人一生 10%的收入。如果这个人第一年赚到了 2.5 万美元，你就能得到 2500

美元。如果没有找到工作，那么你将一无所得。如果他获得了股权，你将获得其中的 10%。

当你四下张望的时候，你在想些什么？你在想谁最聪明吗？有意思的是，不同的思维方式将得出不同的结

论。假定你拥有 10%的权益，我会建议你开始思考自己希望对方拥有哪些品质。我知道我会选择汤姆·墨菲。理由

是什么？因为他有高智商，这是毫无疑问的。但其他人也会有他那样的智商。

请考虑一下自己为何要选择他或者她，以及这一决定会让你获得什么。通常你所选中的这个人所拥有的品质 并不全是你自己无法获得的一些品质。 除非是个性或者热情或者其他一些品质，否则对方所拥有的多数品质你自

己也是可以拥有的。

听众提问：伯克希尔会不会分红

当我们感到留存在公司内的 1 美元在市场上的价值不会超过 1 美元时，我们就会随时进行分红。我们确实可 能会分红，我的意思是说，随着我们资金规模日益膨胀，分红的可能性日益增加。但到目前为止，我们留存在公

司内的每一美元都在市场上拥有超过 1 美元的价值，因此，任何希望获得每股 10 美元或者 50 美元股息的股东最

好能将这 50 美元留在我们这里，让其在市场上增值到 60、70 或者 80 美元，然后再卖出一小部分股票。他们也 能通过这种方法获得现金。但当我们无法长期使用资金，这里说的长期不是 1 个月或者 3 个月，而是几年，  当我

们发现无法将 1 美元的再投资创造出超过 1 美元的市场价值时，我们就不会进行再投资。

因我无法参加我一位朋友的五十大寿，因此我发了一封电报给他，上面写道： “愿你活到伯克希尔拆股的那一

天。”但这不适用于现金分红。虽然分红意味着市场失灵， 但可能确实会发生这种事情。

听众提问：关于富国银行合并案

我不想对此发表过多的评论。问题是“安全太平洋银行(Security Pacific)和富国银行(Wells Fargo)1990 年年 底时是否曾讨论过合并”，《华尔街日报》一周或者两周前的一篇报道提到了这件事。这两家银行都是美国四大银   行之一。他们确实在去年年底的时候就合并问题展开了讨论。这令一些人兴奋不已，因为在 4 年前收购了克罗克  银行(Crocker)以来，富国银行的表现尤其出色。但安全太平洋银行和富国银行并未就合并达成一致。之后消息就

泄漏了出来，并见诸报端。安全太平洋银行的市值可能为 800 亿美元，据我所知，富国银行的市值为 500 亿美

元。如果这两家银行合并，新银行将成为仅次于花旗银行的美国第二大银行。

我猜测未来几年内会出现一些银行合并案，这些合并更像是自杀协定。银行业内将有大的动作，但从长远来 看，并不是所有的行动都能带来益处，理由很简单，  因为银行业中的问题实在是太多了。  在目前情况下，两家银 行进行合并时最大的问题在于，  你不知道另外一家银行的贷款组合，因为不知道具体的贷款组合是常有的事。  在

5-10 年前，人们不会对此感到担忧，但现在他们对此深感忧虑，因为如果选错了合并对象，他们就会破产。

亚特兰大市民和南方银行(The Citizens and Southern Bank of Atlanta，简称 C&S)1990 年早些时候与主权 银行(Sovereign)进行了合并。主权银行如今在华盛顿特区的房地产上遇到了大麻烦，这距离两家银行合并还不到

12 个月。

艾尔 ·勒纳(AlLerner)将自己位于巴尔的摩的权益信托公司(The Equitable Trust Co.)并入了老牌的马里兰国家

银行(Maryland National)，艾尔 ·勒纳非常聪明。但他将自己投入了大笔投资的这家公司并入了马里兰国家银

行，就在合并后的 6 个月，马里兰国家银行便遇到了大麻烦。这家银行的股价仅为 6 个月前合并时的 10%。艾尔 不知道这家银行究竟有多糟糕，却一脚踏了进去。很容易作出这样的决定，因此，每个人都应当对此保持高度警

惕。这就是问题所在。  对于有着 500 亿美元资产的富国银行和 800 亿美元资产的安全太平洋银行，如果这些资产

中有 20 亿美元或者 30 亿美元属于不良资产，那么股东权益将遭到灭顶之灾。  因此，作出合并决定非常困难。

听众提问：关于保险业务前景

总的说来，财产及意外保险现在的价格真是太离谱了，这意味着这一行业当前的环境很糟糕。我们发现自己

可以在某些方面做出努力，我将在年报中予以阐述。我们也发现有些情况还是不错的，虽然不像四五年前那么

好，但能让我们保持领先的地位。在眼下这段时期内，这就是我们希望看到的情况。但保险是一个非常有趣的行    业。当有人预测在新马德里附近会发生一场地震时，我们承保了一份为期 2 个月、保额 30 亿美元的保单，费率高

得吓人。我们希望一直能找到这样的客户。

我们有机会在保险业中去做些非常有趣的事情。这是一非常复杂的行业。我们正对 1970 年时签署的保单支

付赔偿金。我们现在正在支付赔偿金而不是获得保费。这就是保险业……

(编者按：巴菲特说了一个用租来的西服为父亲下葬的故事。摘自伯克希尔 ·哈撒韦公司 2001 年致股东的信：

就算公司有足够的诚意，还是很难保证能够适当地提列损失，我曾经说过一个关于一位旅居海外人士的故事，话  说有天这位仁见接到姐姐告知父亲过世的消息，他回复表示可能无法回到家乡参加父亲的葬礼，不过倒是愿意负  担所有的丧葬费用，后来他果然收到一张 4500 美元的账单，二话不说他立即付清，可是谁知不久之后，他又收到 一张 10 美元的收据，月复一月，皆是如此，他不解地询问姐姐到底是怎么一回事，他姐姐回复道：“哦！我忘了  告诉你，爸的寿衣是用租的。

在保险业经营中，有许多这类租来的寿衣，有时候这类问题甚至会隐藏数十年不被发现。就像是石绵赔偿问  题，但一发就不可收拾。虽然这项工作有点棘手，但管理层有责任适当地将所有可能性列入考量，保守稳健绝对  有其必要。当损失理赔部门的经理走进总经理的办公室说道：“猜猜发生了什么事？”他的老板，如果是老鸟，应 该知道肯定不会是什么好消息，保险世界的意外，对于收益的影响通常不会非常一致。 )

严格说来，我们会为几年前的行为支付数十万美元。另一方面，如果你严格遵守纪律，它会成为一家出色的

保险公司。我们有一条规定，我们从来不解雇职员，  这一点非常像日本人。我们告诉雇员，在当前这样的时期

中，我们签署的保单大幅少于前几年，我们也告诉他们，他们不会因为拿不出业绩而被解雇，因为如果这么做的 话，他们会与一些有问题的企业签署保险合同。我的意思是说，  与有问题的企业签保险合同是最容易做的事情。  我们告诉雇员，如果他们承诺在工作时间内打高尔夫球，那么我们将为他们购买高尔夫俱乐部的会员卡、乡村俱 乐部的会员卡，因为我们不希望他们在当前的市场环境下继续待在办公室内。因此，我们偶尔会做笔大生意，这 会让我们忙上一阵，但我们的开工率仅为 1/4，我们许多雇员都在玩拼字游戏，这也不错。只要他们不签保单，

做什么都可以。  你不能希望精力过剩的人进入一个糟糕的行业。

听众提问：平时都阅读什么

我喜欢看各种各样的商业出版物，也看许多的行业出版物……早上起来之后拿到什么就看什么。每天都有《美

国银行家杂志》(American Banker)，因此我会看这份杂志。我也看《华尔街日报》。当然，我会看《编辑和出版

商杂志》(Editorand Publisher)、《广播杂志》(Broadcasting)《财产意外险评论》(Property Casualty

Review)，以及杰弗里 ·梅耶(Jeffrey Meyer)的《饮料文摘》(Beverage Digest)。我什么都看。  我几乎对自己所能

想到的所有股票都拥有 100 股的股票，如此我便能得到所有这些企业的年报了。  我随身带着公司简介和委托材

料。不要看经纪商写的报告。你应当对他们的报告保持高度警惕。

我认为《华尔街日报》是必需品。我每天都会花 45 分钟看《华尔街日报》。事实上我昨夜在 11 点的时候从   床上爬了起来……我通常在晚上看这份报纸。但我会看所有的内容。我可能每天花五六个小时用于阅读。我们在伯 克希尔不召开会议。我们每年会在股东大会之后于午餐时间举行一次董事会议，会议结束时我会对他们说“明年   见”。这种方式非常高效。我们没有幻灯机， 也没有计算器。我们也不就任何一个问题召开会议。如果我让艾克·弗 里德曼来参加会议，我可能会因此损失 2 万美元或者更多。他的工作应该就是在店里卖东西。除了开会之外还有   更重要的事情要做。他每时每刻都在大脑中就自己的珠宝店召开着会议。而我的大脑正在就如何使用资金召开会

议。

我不参加任何研讨会，或者进行交易。我认为那些人只关心如何在开曼群岛上开设公司，或者如何不用向国 税局缴税。我不会做这样的事情。那些研讨会上不会讨论其他的事情。无论何时，只要我们有机会做什么事，我 们就会尽最大的努力。当可口可乐的价格跌至诱人水平时，我们用 7-8 个月的时间购买了所有能购买到的股份。 我们当时买下了 2300 万股可口可乐股票，我们也许用了 150 个交易日才买到了这些股票，平均每天买入 16 万

股。当时机来临时，你必须这么做。

听众提问： “是否有可能购买英国的企业？”

我也关注英国的企业。我每天都会看《金融时报》。我们已经看中了一家企业，并且差一点就要达成了交易。  我现在又从别人那里找到了另外一家英国企业(健力士)。但到目前为止，我们还没有购买任何一家英国企业，但我

不排除这种可能性。

如果可口可乐公司是一家位于伦敦的英国企业，且与美国的可口可乐公司使用完全一样的经营方法，那么其

价值可能会略低。但总的来说，我会购买这家企业。这是显而易见的。

我们已经研究了许多外国企业。但美国的股市市值高达 3 万亿美元。如果我无法在 3 万亿美元的市场中赚到

钱，我也就无法在 8 万亿美元的市场中赚到钱。我们倾向于主要在 3 万亿美元的市场中寻找机会。

听众提问：卖出企业是为了更富有？

通常他们不会这么做。我们几乎一直告诉他们不应该这么做。同往年一样，我会在今年的年报中写一封信， 并把它寄给那些潜在的企业卖家。  我想告诉他们的是，当你卖出企业的时候，你不会变得更富裕。你已经拥有了 极好的资产，这些资产未来将更值钱。如果我认为你的企业不是极佳的企业，我也就不会找你了。如果我们能解

决你所遇到的特殊难题，你也希望有人能满足你的要求，那么我们可以谈谈。如果你没有这些问题，那就太好

了，说明你的情况比我好。因为我既有现金，又有麻烦，而你有一家优秀的企业，且没有遇到麻烦。

B 夫人没有因为将企业卖给了我而变得更加富有。那个时候她的独生子、  3 个孙子都在她的企业内工作，此   外，她还有 3 个女儿和女婿，她的每个子女都拥有 20%的股份。她还有一大堆的外孙。因此，她认为当自己死后 会出问题。她在家族中拥有绝对的权力，因此当她在世时不会出问题——她告诉子女们应该做什么，关键就在于  此。然而，她看到当自己离开人世之后可能会出问题。你们可以看一下几年前在《路易斯维尔快报》(Louisville   Courier)的宾汉姆家族中发生的事情。你拥有了一大笔钱，但有人却因此感到不爽。有时是子女的配偶们感到不   开心。有些人喜欢在活着的时候自己解决这些问题，而不是等到死后由信托部门来解决这些问题。但我不希望他  们之所以将企业卖给我是因为他们认为这么做能让自己变得更富有，而是希望他们这么做是因为，这能解决他们

的一些特殊麻烦，而我也能帮他们解决这些问题。

我能做其他企业做不到的事情。我能将企业的部分所有权转移至下一代。我能承诺他们，他们的企业不会被  再次转手。实际上没有其他的美国企业能做到这一点。如果 XYZ 公司买下了喜诗糖果公司或者波仙珠宝店， XYZ

公司的 CEO 会说“我们不会卖了它的”，但他可能违背自己许下的诺言，董事会可能让他做些违背承诺的事情，

或者麦肯锡可能会在下周加入 XYZ 公司，并说： “卖了这家企业，买入另外一家企业。”你可能会受到各种各样的 欺骗，而对方却不会受到道德的谴责，但事实确实如此。但我不会做这样的事情。惟一会对他们不利的事情就是  我是否欺骗了他们。因此，他们必须判断出我是否在对他们说谎。我不会在买下他们的企业之后对他们说：“董事 会告诉我，因有人给出了一个很高的报价，我必须卖出这家珠宝企业。”我对他们负有信托责任。这种事情不会发

生。

他们早就因拥有这家公司而成为了富人。如果他们接受我的报价，他们就得为卖出企业中的所得支付税收，

并投资其他企业。他们可能会买入伯克希尔的股份，或者通用汽车的股份，他们也可能买入政府债券，但他们之

前已经拥有过一家优秀的企业了，也无需支付税收。因此，他们不会因卖出自己的企业而变得更加富有。

我能帮助他们解决一些问题。当波仙珠宝店的艾克找到我时，我对他说： "你看，我愿意出价 X，我也会告诉

你如何赚到比这更多的钱，而你只需要这么做就可以了。”他却说：“我没兴趣。”

对本科生的演讲

……我们让营运经理来经营他们的企业， 并让他们将钱寄往奥马哈。之后我们将试着购买更多的企业。有时我

们能买下整个企业，有时我们只能买下一家企业的一部分。但我们是可口可乐公司、  大都会/美国广播电视公司

(Capital Cities/ABC)和吉列公司最大的股东，也许也是冠军纸业公司(Champion Paper)、GEICO 保险公司和富

国银行最大的股东。我们拥有许多企业。

我们会买下整个企业，或者买下企业的部分股票，但我们使用的方法是一样的。如果我们获得了现金，我们

愿意买下整个企业或者这家企业的部分股票。在今年的年报中，在谈到我是做什么的时候，我讲述了一个发生在

我孙女的生日聚会上所发生的一个故事……

(再次讲述了小丑毕默的故事。 )

我在奥马哈挥舞着我的魔杖。然而，我放出了所有的“小丑毕默”，让他们去经营企业。他们极其出色地管理 着这些企业。我们通常都有着不同寻常的市场优势，且拥有出色的管理持续性。几乎所有为我们工作的人都是富  人，因为我们通常都会买下他们的企业。他们从我们这里获得了大笔现金。我主要的工作之一就是，当我打算将

一张 5000 万-1 亿美元的支票交给坐在对面的约翰·史密斯(John Smith)时，我必须判断他明天早上是否还会起

床。 我所看重的是，他会对经营自己的企业充满兴趣，并在明天、明年或者未来 10 年内像原来一样继续经营他的 这家企业。许多这样的人是花钱都请不到的。你无法使用薪酬奖励机制来吸引这些人，因为他们已经拥有了自己   所需的财富。  你确实必须作出判断，他们经营自己的企业是出于对企业的热爱，还是出于对金钱的喜爱。如果他   们爱钱，我们就没有机会。我们可以付给他们高薪，但他们已经有许多钱了。在将自己的企业卖给我们之后，他   们再也不需要工作了，然而，实际上他们现在比之前工作得更努力了。这主要是因为他们都热衷于经营自己的企

业——我们的经理人都是这样的人。

其次， 我们试图根据自己经营企业时所需要的环境为他们提供完全一样的工作环境。  当我们在经营一家企业    时，我们最大的希望就是不要有太多的猜测，不要举行太多的公司会议，不希望受到总部副总裁的过多监督。我    们只是不希望做太多无意义的事情。  我们希望用自己的方式经营自己的企业。  如果你是一名伟大的高尔夫球运动    员，让我们假设你是我那个年代的高尔夫球运动员阿诺德·帕尔默(Arnold Palmer)，你之所以打高尔夫球是因为你 热爱这项运动。然而，如果我们为了赚钱而打高尔夫球，且我们拥有了他，当他打球时，我不停地对他说：“为何

不用 4 号球杆而用 5 号球杆，为何不稍微往左边点”，不一会他便会拿他的球杆来揍我。事情就是这样的。如果你

拥有了真正的人才，你必须提供他们发挥自己才能的机会。

5 年前我们在辛辛那提用 1 亿美元购买了一家生产制服的企业。我从来没有去过辛辛那提，也没有看过这家

企业在那里的工厂，我不知道他们的办公室是什么样子。但我对人非常了解。

我们拥有一家糖果公司，它就是加州的喜诗糖果公司。这家公司去年卖出了 1350 吨盒装巧克力，税前利润   3900 万美元。从 19 年前买下这家公司开始，这家公司的经营者就一直管理着这家企业。我们与他达成了交易，  并在 30 秒钟之内敲定了一项薪酬激励协议。我们只用了 30 秒钟。我们从来不写下这些协议，也从来不需要律师 参与。 19 年来这些协议从来都没有变过。他只到过一次奥马哈。  1990 年他参加了公司的年度会议，看看奥马哈  是否真有一家名为伯克希尔的公司。我们从来没有举行过任何形式的集团会议。我们从不强迫他们参加会议。实  际上我们将喜诗糖果公司的总部从洛杉矶搬到了旧金山，因为他的妻子更喜欢住在旧金山。与其让他的妻子因住

在洛杉矶而感到不快，倒不如将公司总部搬到旧金山，这要容易得多，因此我们将它搬到了现在的地址。

我们没有对退休年龄作出规定。  我们曾让一位女士帮我们经营一家企业，我们是在她 89 岁时买下她的企业

的。她是这家公司的董事会主席，并一直帮我们管理着这家企业，直到两年前，当时 95 岁的她离开了我们，原因 就是当初在与这位 89 岁高龄的女士达成交易时没有定一份非竞争协议。她现在的企业就在这家企业的街对面，并 与我们展开了竞争。她每周工作 7 天。没有人因为年龄问题而离开我们。经营着我们位于帕萨迪纳市的存贷款企   业(即威斯科金融公司)的那个家伙一直试图让我找人替代他，他当时 75 岁。“你必须另外找个人来。”而我却对他

说：“路易斯，你母亲身体好吗？”她活到了 93 岁，我们之间的那次对话就这样结束了。

因此，我们公司并未制定太多的规定。  惟一的一条规定就是，经理人必须像自己拥有这家企业一样进行思

考。 我们希望那些人完全能从企业所有者的角度来进行思考。从心理学的角度来看，我们甚至不希望他们想到有

伯克希尔这家公司。他们知道这些企业永远也不会被卖掉。他们无需花时间思考伯克希尔是否会遭到敌意收购。

接下来谈一些你们感兴趣的话题。你们与我过去的演讲对象有些不一样。之前我的听众几乎都是 MBA。而在

座的有些是文科生，这让我感到耳目一新。你们可以提各种各样的问题，不要拘束。

就听众提问展开评论：

他们基本上不会因为将企业卖给了我而变得更加富有。我对他们说：“如果你想找我，那么你必须得拥有一家

出色的企业，我无法让你变得比现在更富有。如果你以 1 亿美元的价格将你的企业卖给我，这只是因为你的企业

值 1 亿美元。你需要为这笔交易支付高额的税收，你的实际所得会低于 1 亿美元。如果你将税后所得购买通用汽  车或者 AT&T 公司的股票，那么你将拥有许多自己不了解的企业，而不是你原来就了解的那家企业。因此，你不  会因为将自己的企业卖给我而变得更富有。”我总是告诉人们，  我买入企业的惟一理由就是，我认为这家企业将更

值钱。如果他们将企业卖给我只是为了获得更多的钱，那么这是一个错误的卖出理由。  但经常 ……

有一位女士将自己的企业卖给我时已经 89 岁高龄了。她有 4 个子女，其中一人在她的企业中工作，另外 3   人则没有。她有许多孙子、孙女，其中有 3 人也在这家企业内工作，另外两人则没有。每个子女都拥有 20%的股 份，她自己也拥有 20%的股份。只要她还活着，因为她有着极强的个性，  一切都会顺顺利利，因为她会告诉他们 该怎么做。  但她感到一旦自己去世，他们就会不思工作，  一心只想从企业中拿钱，那些努力工作的人会对那些正  不劳而获的人大为光火。  许多家族都发生过这样的事情。因此，她希望自己解决这些问题，将现金分给没有在自  己企业中工作的家族成员，然后我将其他家族成员的所有权分给了在其企业中工作的最年轻的一代家族成员。这

种事情经常发生。

我们在辛辛那提的制服公司几年前进行了一项杠杆收购(LBO)。当时有四五家私募股权公司投资了这家公司， 他们只想短时间内获得暴利。这家公司的经营者一开始便意识到，将自己的企业卖给私募股权公司是个错误，因

此他把自己的企业推荐给了我。他出乎意料地给我写了封信。

我每年都会在年报中穿插一个小广告。我们是在宣传企业，在 1990 年的年报中，广告穿插在了“求救，求 救”部分中。我告诉人们，我希望购买怎样的企业。辛辛那提的这个家伙肯定看到了这则广告，他在信中对我    说：“我是你的了。”当我看到他之后，便对他说：“你是我的了。”我们买下了所有风投公司在这家企业中的股

份，但我们依然让这个家族经营这家企业。事情就是这样的。

ScottFetzer 公司旗下拥有 20 家企业，包括 WorldBook 公司、  Kirby 公司，以及美国坎贝尔公司(Campbell Hausfield)，销售额近 10 亿美元。他们是纽约证券交易所成员。当时有人正打算收购这家公司，甚至连伊万 ·波斯 基(Ivan Boesky)也参与其中。我当时从来没有见过这家公司的老板。我写了封信给他。我在信中写道：“亲爱的谢 伊(Ralph Schey)，我们是……我同时也寄了一份我们的年报给他。我在信中称：“如果你希望与账目清晰、不会打  扰你的人去经营企业，那么我会在这封只有一页的信中告诉你我们的一切(我将所有我们的不足之处都告诉了他)。

如果同意，请把它寄回来吧(似乎一页纸写不下我们的不足之处)。”我在信中说：“如果你希望就此事进行讨论， 我

会来见你，如果你不希望讨论此事，那么就把这封信给扔了吧。”后来他给我打来了电话，我们在一个周六于芝加 哥碰了面，并在当晚达成了协议，  一周之后，交易结束。这是五六年前的事情了。我曾到过克里夫兰两次，但这   不是因为我必须去那里。他就像自己是这家企业的所有者一样经营着这家企业。这家企业最近一个年度的税前利

润为 9700 万美元。

就听众提问展开评论：

我不知道是否没人能听到这些。在过去，至少一些院系中的学生曾听人说过以下这些说法，比如无法买到被  低估的股票，或者无法在股市中赚到钱，并说市场是有效的，所有的股票价格一直都完全体现了已知的信息。因  此，思考不会带来任何帮助。当然，  从我的观点来看，我希望每个人都能相信这一点，因为当你的对手接受的都  是“思考无用”的教育时，这就成了你的一大优势。 我希望与我打桥牌的那些人也相信这一点。信奉有效市场理  论的那些人控制着华尔街上资金的增值幅度。过去曾有一种说法，如果地上有 20 块钱，那么你不可能捡到这 20  块钱，因为地上不可能有 20 块钱。我想说的是，这种观点在 10 年前尤其流行。但现在这种思想少多了。我想说

的是，不存在有效的市场。

我在上一个班级中谈到了我们如何在 1966 年用 400 万美元买下了迪士尼公司 5%的股份。当时整个迪士尼公

司的售价仅为 8000 万美元！他们将所有电影的资产减记为零，包括《白雪公主》、《三只小猪》、《幻想曲》在内

的所有 220 部电影。这相当于你免费获得了占地 300 英亩的阿纳海姆迪士尼乐园以及其他地方的迪士尼乐园。那 一年迪士尼公司刚刚推出了“海盗之旅”的游艺项目，成本为 1700 万美元，然而整家公司的售价仅为 8000 万美 元。真是便宜到爆。音乐片《玛丽 ·波宾斯》那一年为迪士尼公司赚到了 3000 万美元。  迪士尼公司会在 7 年之后   重新放映《白雪公主》。这就像是一个不断有油渗出的油井，每隔 7 年就会带来一次丰收，孩子们都喜欢看《白雪 公主》。如果看不到，他们缠着父母不放。就是这样一家公司的售价仅为 8000 万美元。即使你不是金融分析师或  是金融专业毕业，你也能知道这一估值有多么离谱。每年有 1100 万人前往迪士尼乐园，如果从每个游客身上赚 7

美元……这真是开玩笑。如果你去见沃特·迪士尼，他会告诉你这家公司值多少钱，以及他有哪些打算。证券市场

有时就是会出现这种情况。

信奉有效市场理论的人会告诉你，对迪士尼公司 8000 万美元的估值是正确的。他错了。这样的机会一生中

不会遇到几次。找出这样的机会并不需要高深的知识，你不需要知道如何治愈艾滋病，或者 5 年后最好的电脑是

怎样的，或者最好的软件生产商是哪一家，你不需要知道这些，你只需要搞清楚人们是否会买好时巧克力或者可

口可乐就可以了。

当这家公司(指可口可乐公司)1919 年上市时，你能以 40 美元的价格购买一股股份。如果你将股息用于再投  资，你现在就成百万富翁了。可口可乐远销 150 个国家，且每个国家的人均消费每年都在增加。事情就是这么简 单。我不知道你们是否知道，你们(圣母大学)的董事会主席唐·基奥同时也是可口可乐公司的 CEO，他在 1960 年

就住在奥马哈，与我隔街相对。当时他是 Butternut 咖啡馆的咖啡销售员，每周赚 200 美元。如果你认识唐·基

奥，并将他与可口可乐联系在一起，那么你永远也不会忘记他。  5 年之后他们的销售量可能会增加。他们的单位利

润会上升。如果你把每份可口可乐的售价提高 1 美分，这就意味着每年会多赚 20 亿美元。

就听众提问展开评论：

问题是杠杆收购(LBO)和垃圾债券这些东西是否给美国的全球竞争力带来了根本性的伤害。我不想就这一问题 多加阐述，但我认为总的说来，这些东西会给美国的金融行业带来巨大的负面影响。  一般说来，  过度使用杠杆绝   对是一个负面因素。由此可以推断，买入有着巨额负债的企业会让你陷人麻烦，这就像是开车上路，而方向盘上   绑着一把指向你心脏的匕首。如果你这样开车，你会成为一名更优秀的驾驶员，对此我可以向你打包票。你开车   时会格外小心。但终有一天你的车子会开过一个小坑，或压到一小块冰块，你会因此惊出身冷汗。你出事故的概   率会比别人小，但一旦遇到事故，你会受到致命的威胁。实际上在过去 10 年中， 一些美国企业就是在做这样的事

情，他们受到了丰厚收费以及贪婪的诱惑。

我在一家电视台上看到了一个最极端的例子。大约 3 年前，佛罗里达州坦帕一家电视台准备出售。当时这家   电视台负债累累，利息总额甚至超过了这家电视台的资产。如果所有人都捐献了自己的劳动力、节目和设施，这    家电视台依然没有足够的资金偿付利息。他们疯了。你可以用 15 美分的价格购买到这家电视台 1 美元的债券。查

尔斯 ·基汀的企业(Charles Keating 拥有加州的林肯储蓄和贷款机构(Lincoln Savings and Loan Association)，

1989 年该机构成为了美国最大的存贷款机构破产案)也拥有大量的这种债券。在过去的 5-6 年中，出现了许多疯 狂的事情。他们用 3.65 亿美元买下了这家电视台，但借款为 3.85 亿美元，你们都能猜到多出来的钱去了哪里。

这些钱都落入了促成这项交易的中间商的口袋之中。

听众提问：可以这么说企业和政府的债务吗？

不，实际上不能这么说。就政府债务而言，重要的是对外担负了多少债务。如果一群人被困在了一个岛屿

上，惟一能够同我们进行交易的是另外一个岛上的一位居民。我们所有人都去生产大米，我们每天必须工作 8 小   时才能生产出刚够生存用的大米。在我们这群人中，如果有人一天工作 10 小时，有人工作 6 小时，那么这就意味 着每天工作 6 小时的那些人得从工作 10 小时的那些人那里“借”价值 2 小时的大米，如果只有我们这些人，没    有人会因此而变穷。我们当中有些人可能会欠别人一些米，当然还得算上利息，但我们的情况不会因此而变得更

糟糕。我们仍会吃光每天所生产出的大米，只不过我们当中有些人会持有别人的欠条。

如果我们大家都决定不再工作，因为另外一个岛上的人每天工作 16 个小时，他们会将每天 8 个小时内生产的 大米运给我们，如此我们只管吃就可以了，并把借据寄给他们(我们每天晚上通过独木舟上的一个人将借据送给他  们，他们每天会将大米送过来)，我们只要坐享其成就可以了，但那些我们寄给他们的小小的借条会产生利息， 10  年之后他们说：“很快我们便要不生产大米了， 在接下来的 10 年内，轮到你们每天工作 16 个小时了。”这是行不  通的，尤其是如果你要求他们工作 16 个小时的那一代人不是原来的那一代人时，这意味着这一代人需要为上一代

人偿还债务。

外债与内债完全不一样。目前我们国家就有外债。国家债务主要是国内的债务，但当我们出现贸易赤字时， 情况就会出现变化。因此贸易赤字会对我们是否能像现在一样过着富裕的生活构成威胁。实际上我们每天都在卖 出一小部分的农场，当我们拥有贸易赤字的时候，只有这样我们才能为自己的消费提供资金。我们拥有一家超大 型的农场，因此我们可以在很长一段时期内每次卖掉一小部分的农场，且不会引起注意。这就像是少食多餐，最 终吃成个大胖子一样。你永远也不会看到有人一天吃成个大胖子。当你从座位上站起来时，衣服扣子不会一颗颗 崩掉，并听到人们惊呼：“上帝啊，你变胖了！”不可能发生这样的事情。只有当你持续暴饮暴食之后，你才会发 现自己的腰围变粗了。实际上我们的贸易赤字就是这样的。我们正将借据寄给世界其他地区。最终我们会遇到麻

烦。

事实上我们将大楼卖给了日本人，但关键不是卖给了日本人还是其他人。我们在两年前以 1.75 亿美元左右的  价格卖掉了我们在美国广播公司(ABC)的大楼。这仅仅相当于我们对日本一天的贸易赤字。他们将许多的盒式磁带 录像机和其他东西运了过来，而我们送给他们的是第 54 大街(54th  Street)和第 6 大道(6th Avenue)的所有权。我

们用光了一样东西，而他们得到了另外一样东西。

这就像是恶有恶报。实际上在我看来，  1626 年时，彼得·米纽特(Peter Minuet)正是通过一些不值钱的东西而 从印地安人手里拿到了土地。现在，别人正送不值钱的东西给我们，而我们给他们的也是土地。这种事情每天都   在发生。我们的贸易赤字将超过 1000 亿美元，这意味着我们现在正将我们的借据送往全世界的各个地方，并且

这些借据还会产生利息，别人可以拿着这些借据拿走这个房间中的所有人在未来的产出。

如果是内债，这就完全不同了。当有人为别人提供帮助时，他所提供的帮助等于受到的伤害。但如果是外

债，那么这一等式就不同了。

就听众提问展开评论：

问题是“我们只在国内投资还是也投资国外市场”。这一问题的答案是，我们购买的都是美国的证券，或者说

几乎都是国内的证券。但这并不表示我不会进行其他的投资。  一两年前，我差一点就在英国进行了一项大投资，

我们研究其他国家的证券。美国股市规模 3 万亿美元，这相当于 3 万亿美元的投资规模。如果你无法在 3 万亿美

元的市场中赚钱，你可能也无法从 6 万亿美元的市场中赚钱。

如今，可口可乐公司 80%的利润来自于国外，而我们拥有该公司 7%的股份。我们根据自己的持股可以获得    近 1 亿美元的利润，其中近 8000 万美元来自于国外。可口可乐将于明年在东德地区投入巨资。在 1990 年，可口 可乐在那里取得了巨大的成功。有意思的是，他们在东德卖出的第一罐可口可乐是从敦刻尔克运过去的。在 50 年 前，德国人正是在这里将英国人打回了老家，你们可能太年轻而不知道这些事。  一段时间内，我们在东德销售的    可口可乐都来自于我们位于敦刻尔克的大型罐装厂。如今，可口可乐公司正在东德地区以惊人的速度修建一家罐

装厂，这里将成为可口可乐公司的一大市场。

可口可乐也走进了莫斯科的麦当劳快餐店。莫斯科的麦当劳每天的营业额为 23.5 万美元，是美国的麦当劳平

均水平的 50 倍。你可以看成在莫斯科开了 50 家麦当劳。那里有许多人在购买可口可乐。

就听众提问展开评论：

问题是“随着我银行账户余额的增加，我是否改变了我的想法”。事实是，我过去经常想法多于金钱，但如今

却成了金钱多于想法。你现在就遇到了这一特殊的问题，但还有更为严重的问题。

我们现在惟一感兴趣的就是大企业。我们现在对规模小于 1 亿美元的企业一点都不感兴趣，因为我们不认为

自己可以将资金投资在此等规模的企业上，通常我们投资的企业规模要比这大得多。如今我们有 70-80 亿美元资

金，持有的股票种类越来越少了，  1970 年，我们只有 1500 万美元，但那时却持有更多的股票。

我们没有试着增加对每种股票的购买，我把这种投资方法称为“诺亚方舟法”(Noah's Ark)——我们只买入 两种股票。我们有一艘非常特殊的大船，我们只希望将两种物种带上船。这让我们的投资变得更加困难，但你无 需拥有非常多的好主意。如果我们每年都能获得一个好主意，那就太棒了。如果你与我达成协议，你最好让我每 隔两三年找到一个好主意。你需要的就是这些。  你必须一直击出全垒打。这就是这一行的美妙之处。  如果你像这

样来制定决策，你就会考虑许多事情。

我总是对学生们说，在投资界中，当你走出校门时，你最好能带着一张有 20 个孔的卡片去上班，但这张卡片 用完之后，你所有的投资也就结束了，  如果这样的话，你会比带着一张没有限制的卡片上班赚到更多的钱。因为

你得确保自已将这些孔用在了正确的投资上。

重要的不是你能做什么，而是你不能做什么。  基本上我们很少在股票上亏钱。我们的好主意并不比别人多。  但我们从来都没有犯过大错，我这是从本杰明·格雷厄姆那里学到的。他过去常说，投资有两大规则。  规则一：不

要亏钱。规则二：牢记规则一。

就听众提问展开评论：

第一个问题是，“当前的衰退会影响我们对投资的态度吗？”完全没有。如果明天我发现了让我感兴趣的股

票，我明天就会投资。不管商业周期是否处在巅峰期，我都会使用完全一样的标准来投资。我们不关心企业正在  做什么。如果美联储主席今晚打电话给我：“我真的好怕，事情太糟了。”我才不管他说什么呢。我们将在明天一  大早做应该做的事情。  总的来说，当人们感到悲观的时候，我们的生意就会越多。  这并不是因为我们喜欢悲观主  义，而是因为悲观能让价格变得越来越诱人。如果你们都想卖出印第安那州南本德市的加油站，我希望与对加油  站持最悲观立场的人做生意，不管他是谁。如此我便能获得最低的购买价格。每隔一段时间情况就会变得非常好  或者非常坏，我们没有因为 7 月没有圣诞节而卖掉了我们的糖果公司。我们不关心经济预测。我从来都不看(有关

经济预测的报道)。我看的是年报，但我不会看别人写的有关下周、下个月或者明年将发生些什么的文章。

第二个问题是，我们是否对某些行业特别喜爱。我们惟一喜欢的就是那些我们能理解的行业。之后，我喜欢 那些拥有被我称之为“护城河”的企业。  我们喜欢那些能免受竞争困扰的企业。  如果你走进百货店说“我想买一

块好时巧克力”，但售货员却说“我有一块没有牌子、但价格便宜 5 美分的巧克力”，你依然会买好时巧克力， 或

者穿过大街到其他地方去买好时巧克力。

有时走在一家超市中是件有趣的事情，你可以思考谁拥有定价能力，谁拥有特权，谁什么都没有。如果你去

买奥利奥牌(Oreo)饼干，我会给孩子们或者妻子或者其他人购买奥利奥牌饼干，或者看起来像奥利奥牌子的饼

干。如果另外有一种饼干价格便宜 3 美分，你依然会购买奥利奥牌饼干。你会买果冻而不是其他什么东西。你会  购买酷爱牌饮料(KoolAid)而不是买 Wyler 公司以粉制品形式出售的软饮料。然而，如果你想买牛奶，牌子并不  重要，不管你是 Borden 牌还是 Sealtest 牌。你不会为了购买某个牌子的牛奶而愿意多支付 1 分钱。你可能也不 会为了购买某一品牌的速冻豌豆而支付更高的价格。这就是好企业与非好企业之间的区别。  牛奶公司不是优秀的

企业。

情人节就要到了，喜诗牌糖果在西海岸地区是炙手可热的情人节礼物，没有几个男人希望在将糖果送给女朋   友或者妻子时说：“甜心，这是我低价买来的。”这不仅仅是销售的问题。  我们希望消费者对我们的产品价格不会   过于敏感。  如果你打算今天下午去买辆车，你不会说：“我想买那边那辆红色的，但我想确认一下，它用的钢材是 否是伯利恒钢铁公司(Bethlehem Steel)生产的。”你不会关心钢材是哪里生产的。因此， 伯利恒钢铁公司除了说   些奉承通用汽车、福特的话外，其他什么都不会说。通用汽车会说：  "我们知道你是好人，因此，如果 Y 公司每吨

钢材的售价为 X 美元，那么你最好比这个价格再低 5 美元。”让自己的产品与众不同，我们喜欢投资这样的企业。

我们喜欢投资自己理解的企业。有许多企业是我无法理解的，我也不打算拥有它们。小托马斯·沃森在自己所   写的《小沃森自传》一书中引用父亲老托马斯·沃森的话写道：“我不是天才，但我在某些地方是聪明的，而我就待 在这些地方。”真正的技巧在于知道自己知道些什么，以及自己不知道什么。这与你知道多少无关，而与你是否能 确定自己知道些什么和不知道些什么有关，如此你就能知道何时自己应该挥打球棒了，并知道何时不应该进行投

资。

就听众提问展开评论：

特许权的持续时间以及强度是判断一家企业是否为优秀企业时最重要的考虑。如果你认为一家企业还将经营 10-20 年，且将在定价方面具有优势，那么这会是一家优秀的企业。  如果他们每次为了将售价提高 1 美元而祈

祷，那么这就不是一家优秀的企业。

美国售价最高的日报是哪一份报纸呢？你们当中的多数人可能都熟悉这份报纸。美国售价最高的日报是《每

日赛马决报》。该报每天的发行量为 15 万份左右，创刊约有 50 年了，售价可能是 2.00 或 2.25 美元(他们一直在 提价)，这份报纸很重要。如果你去赛马场，如果让你在妻子生日、《每日赛马快报》或者其他什么东西中作出选

择，如果你是一名严格的赛马裁判人员，你就会选择《每日赛马快报》。你为购买《每日赛马快报》愿意花 2 美

元、 1.5 美元或者 2.5 美元，不管多少钱，人们都会买这份报纸。这就像卖给瘾君子针筒一样。这是一份必不可少 的报纸。在未来的 5-10 年内，它依然会是一份必备的报纸。  你必须判断在未来的 5-10 年内是否还会有赛马，你 必须判断是否人们会通过其他途径获得有关不同马匹过往表现的信息。  但你只需要回答这两个问题就可以了，如

果你回答了这两个问题，那么你就会知道这家报纸将赚大钱。

顺便说一下，《每日赛马快报》有着非常高的利润率， 比其他任何一份报纸都要高。他们基本上能随心所欲地 制定价格。这是一家很好理解的企业，太好理解了。每当放映《白雪公主》的时候，几百万孩子都会去看，  迪士   尼公司将赚许多钱，并且他们无需翻拍这部电影。这部电影拍摄于 1937 年。这部电影将永远在孩子们身上收取

“版税”。这样的企业不会是一家糟糕的企业。

就听众提问展开评论：

唐纳德·特朗普(Donald Trump)错在了哪里？唐纳德·特朗普最大的问题就是他从来都没有对过。他基本上都   会对房地产支付过高的价格，但他却从别人那里借钱。他借了许多钱。如果你看一下他的资产，以及他为获得这   些资产付出了多少和借了多少，你会发现他实际上没有获得任何权益。也许他现在的欠债达到 35 亿美元，如果你 评估一下的资产的价值，也许这些资产的估值可能为 25 亿美元，这意味着他背负着 10 亿美元的债务缺口，这比  你拥有 100 美元的债务缺口要严重得多了，因为如果你只有 100 美元的债务缺口，他们会搬走你的电视机，如果

你的债务缺口为 10 亿美元，他们会说：“唐纳德，去死吧。”

让人感兴趣的是，为何聪明人会步入歧途。这也是商业领域中让人最感兴趣的事情之一。我曾看到许多有着 高智商的聪明人都在华尔街或者企业中遭遇惨败，而打败他们的正是他们自己。他们拥有 500 马力的超级引擎，

而自己只提供了 50 马力。 更糟糕的是，他们同时踩住了刹车和油门。实际上是他们自己打败了自己。

让我举一个在上一个班级中举过的例子。假设你们每个人都可以买下这个房间中除了我以外其他任何一人一

生收入的 10%。假设你需要为此支付 5 万美元。这意味着若此人毕业之后赚到了 3 万美元，那么你就能得到

3000 美元。如果他做得极其好，像唐·基奥一样成为了可口可乐公司的主席，你就发财了。

你会如何思考该买下谁的 10%收入？假设坐在这里的还有唐纳德·特朗普，我的朋友汤姆·墨菲，他正经营着美 国广播公司，或者唐·基奥，你肯定会将自己的一生都押注在他们每个人身上，假设他们身体都非常健康的话。你  会给他们进行智商测试吗？你肯定认为他们都有着相当高的智商。你希望考察他们希望成为富人的愿望有多么强

烈吗？唐纳德·特朗普希望成为富人。他可能并不是一位严格意义上的富人。

你会用哪一种标准在这个房间内选出一个人来呢，不同的选择标准会得出不同的结果。我不知道你们相互之 间有多了解，因为你们来自两个学校，因此我将你们分成两组，我想这样你们的猜测就不会错到哪里去了。如果 你与同组中的人有过更多的交往，那么你的猜测可能会更准确，但不管如何这也要比掷硬币决定要好。你可能会 想到许多的个性品质，其中一些直接来自于本杰明·富兰克林，  我想说的是，我所遇到过的许多成功人士都有着许

多与本杰明·富兰克林一样的品质。  而唐纳德·特朗普则不具备这些品质。

你们可能会发现，  对多数的企业和个人来说，生活往往会攻击你最薄弱的环节。这一点非常有意思，但人们 没有对此给出足够的思考。因此 ，你在整个房间中寻找的并不是这些人身上最强大的环节是什么，也不是他们的

平均优势是多少，而是他们那些会引起麻烦的最薄弱环节是什么。

最薄弱的环节也许是酗酒，也许是赌博，也许是其他一些事情；也许没有，那就最好了。  但最薄弱的环节才

是挑选购买对象时真正的关键。

当我在找我们的经理人时，我找的并不是那些半夜起来，口中说着“E=mc²”的人， 我要找的是那些技能非   常完善的人，也就是这些人没有任何的薄弱环节。在我眼中两项最严重的薄弱环节就是：  酒精和杠杆(即借钱)，我 已经看到许多人因为这两个因素而遭遇了失败。唐纳德·特朗普之所以失败是因为他使用了杠杆。他完全沉溺于自

己能借到多少钱，但却没有对自己能还得出多少钱给予充分的思考。

在这个世界中，你确实不需要使用太多的杠杆。如果你聪明，你不借钱也能赚到钱。在我的一生中，我从来  没有借过大笔钱。永远也不会。我对借钱不感兴趣。另外一个理由就是，我从来不认为在自己的财富翻番时，会  感到更快乐。你应当让自己过得快活些。如果你说“我会接受这份工作——我实际上并不喜欢这份工作，但 3 年

之后，我会喜欢这份工作的”，那么，忘了这份工作吧。现在就去找你喜欢的工作吧。
