# 伯克希尔股东大会实录 2020

伯克希尔股东大会实录 2020

2020 年 5 月 2 日 奥马哈  线下取消+雅虎直播

开场白

巴菲特：现在是奥马哈时间下午 3:45，欢迎来到伯克希尔股东大会。今年的股东大会和往年不一样，很不一

样，特别是和我一起走过 60 年的老搭档，查理·芒格，他没在现场，感觉特别不一样。其实，每年来那么多人，

大部分是冲着查理来的。请大家放心，  96 岁的查理，身体很健康。他的头脑依旧敏捷。他的声音仍然洪亮。只是 在这个特殊情况下，查理还是不要乘飞机来奥马哈为妙。查理已经适应了新生活，他新增了技能包，会用 Zoom

开视频会议了，现在每天都和很多人开会。在高科技方面，查理把我碾压了。碾压我很容易，就像踩只小蚂蚁。

总之，各位请放心，查理很健康，他明年会回来的。希望我们明年的股东大会一切恢复正常。

另外，保险业务副董事长阿吉特·贾因(AjitJain)目前在纽约，他很安全。同样是不想让他飞到奥马哈，所以阿 吉特也没有出席此次会议。坐在我左手边的是格雷格·阿贝尔(GregAbel)。Greg 是我们的另一位副董事长，负责

除了保险以外的所有业务。  Greg 管理的业务，营收超过 1500 亿美元，涵盖几十个行业，拥有 30 多万名员工。

Greg 负责现在的工作有两三年了。说实话，  Ajit 和 Greg 真是我的左膀右臂，他们接手以后，比我做得好太多

了。没他俩，我根本应付不过来。我非常感谢 Greg。在今天的会议中，各位可以更多地了解 Greg。

今天的会议包括四个环节。首先，我想单独讲些东西，我会用到 PPT。我以前没怎么用过 PPT。从 21 岁起， 我开始给大学生讲课，断断续续讲到了 88 岁。教了几十年，我好像没用过一张幻灯片。谁说人过三十不学艺的？   看我的吧。我准备了很多张 PPT，大家可以边听边看。我一会就开讲。然后，我们简单回顾一下伯克希尔第一季   度的业绩。第一季度的业绩已经披露了，而且今早也发布在了 berkshirehathaway.com 上。 一季报里内容很多，

我不可能都细说一遍，只给大家讲些重点。接着，我们进入会议的正式流程，大概 15-20 分钟。

然后，我们把时间交给贝琪·奎克(BeckyQuick)。她收到了大量来自股东的提问，  Becky 将从中挑选一些，在  两个小时左右的时间里，对我和 Greg 进行问题轰炸。我们还安排了 CarolLoomis 和 AndrewRossSorkin 接收来 自股东的问题。为了简化流程，我们将所有问题汇总到一起，统一由 Becky 提问。刚才说了，提问环节持续两个

小时左右，具体结束时间待定，我们看情况吧。

关于疫情

巴菲特：在过去两个月里，所有人都在思索两个问题， 一个是，美国的疫情状况；另一个是，美国的经济状 况。今后几个月会怎样？未来几年会怎样？关于疫情，我说不出什么有用的东西。上学的时候，我会计学的还可

以，生物学的一团糟。我了解疫情的渠道和所有人都一样。以前，我并不认识福奇博士(Dr.Fauci)。这次听到

Fauci 博士讲话，我特别感谢他。  79 岁高龄的 Fauci 博士，似乎永远不知疲倦。他富有幽默感，把复杂的医学知 识讲得深入浅出。他很诚实，有一说一，有二说二。有 Fauci 博士是美国的幸运。今天下午，我不谈任何政坛人 物，也不谈任何政治问题。但是，我特别想借此机会向 Fauci 博士表示感谢，感谢他教给我许多知识，告诉我很 多信息，让我对疫情有所了解。同样帮助我的，还有比尔·盖茨。无论是盖茨，还是 Fauci，他们讲话，我知道，

那是信得过的。谢谢您，  Fauci 博士。

此时此刻，我们正遭受疫情的冲击。在我眼前，能容纳 1.7-1.8 万人的观众席空无一人。上一次我来这里，还 是人山人海。那是 Creighton 和 Villanova 两支球队上演的对决，全场座无虚席。就是今年 1 月份的事而已。那  时的全场观众，每个人都翘首以待，期盼着即将在三月份上演的大学生篮球联赛。那时候，没人能想到三月份的   赛事无法如期举行。仿佛只是按下一个按钮，突然之间，全国上下，人们的行为和心态发生了巨大的变化。病毒   突然来袭，我们被打了个措手不及。当病毒刚刚露出苗头时，我考虑了疫情，考虑了经济，认为这两个方面往下   发展，都存在大量的可能性。按照当时的情况，应急响应级别从最低到最高都有可能，谁都不知道所有的可能性

有多少种，谁都不知道各种可能性的概率是多少。

真的，当时的情况，  一个是疫情方面、   一个是经济方面，在我看来，往下发展，确实都存在大量的可能性。 这两方面还相互交织、相互影响。随着事态发展，疫情和经济两方面你中有我、我中有你。现在，在疫情方面，  我仍然没什么发言权，我知道的，大家都知道。但是，现阶段，就疫情而言，我认为，可能性的范围，已经缩小

了一些。我们已经知道了，我们遇到的不是最好的情况，也不是最糟的情况。病毒刚出现的时候，可能性是什

么，真没办法估量。随着事态发展，很多东西，我们搞明白了，也有很多东西，对我们来说，仍然是未知数。好

在我们已经知道了，哪些是未知数。我们汇集了最顶尖的人才，朝未知领域进军，我们对病毒的了解与日俱增。

这个病毒传染性很强，致命性倒没那么高。  1918 年，美国经历过西班牙流感(Spanishflu)。我父亲、他的四   个兄妹、他的父母经历了那场流感。  3 月 15 日出版的《奥马哈世界先驱报》(OmahaWorldHerald)刊登了一篇相

关的报道，写得很好，各位可以访问 omaha.com 读一读。我没记错的话，在 Google 中输入关键字"Spanishflu

Omaha "搜索，在打开的第一个页面就能找到这篇文章。在那场持续了四个月左右的疫情中，奥马哈共有 974 人  死亡，占总人口的 0.5%，美国全国的死亡率应该和这个数字不相上下。用这个比例乘以美国现在的总人口，  那就 是 170 万人左右，算是最坏的情况了。好在我们这次应该没那么严重。这次不像西班牙流感的致命性那么强，应 该可以排除这种最坏的情况。只是这次的疫情传染性特别厉害。另外，这次疫情的致死率还算不出来，我们还不

知道分母是多少，不知道有多少人是无症状感染者。

总之，根据我的分析，疫情方面，概率的范围缩小了一些。至于经济方面，概率或者可能性的范围，仍然特 别大。主动停止社会的大部分活动，到底会发生什么？我们不知道。  2008 年、 2009 年，我们的经济列车脱轨，

是因为银行等金融机构出了问题，轨道的路基坍塌了。这次，是我们自己把火车从正线上开下来，停到岔线上

的。世界上这么大的一个国家，生产力这么强、人口这么多，主动停止经济活动、停止生产工作，这似乎并没有

先例。人们的心理自然会受到影响，感到焦虑，感到压抑。

我们正在进行一场实验。大多数问题，用不了多久，我们就能给出答案。  一些特别重大的问题，可能许多年 之后，我们仍然无法解答。摆在我们面前的，仍然是范围巨大的可能性。即便如此，我还是要畅谈美国经济的未

来，因为我对美国经济的信心一如既往的坚定。二战爆发之时，我坚信美国经济一定行。在古巴导弹危机之中，

在 911 恐袭之中，在金融危机之中，我都坚信美国经济一定行，坚信美国将一往无前。走到今天，我们克服了多 少艰巨的困难。诚然，此次遇到的困难与以往截然不同。但是，比这次更大的困难，也没挡住我们前进的脚步。

美国奇迹、美国魔力从未消退，这次我们仍将取得胜利。

回顾历史

巴菲特：我想带大家回顾一下历史。我想向大家证明一个道理。假如你可以选择自己出生的时间和地点，但  是不知道自己是男是女、智商是高是低、有什么长处、有什么缺点。只可以选一次。你肯定不会选 1720 年、不   会选 1820 年，也不会选 1920 年。你会选出生在今天，出生在美国。  1789 年，美国联邦政府成立，  乔治·华盛顿

宣誓就职，从那以后，美国一直是人们向往的国度。试想一下， 231 年间，多少人憧憬来到美国这片沃土。

我先讲上了，抢跑了，应该先放第一张幻灯片的。我会一边讲， 一边说播放哪张幻灯片。要说美国啊，咱们

看第一张幻灯片(幻灯片显示：美国年龄 231 岁，查理芒格和沃伦巴菲特年龄 185 岁)，真是一个特别年轻的国

家。把我和查理两个老年人的岁数加起来，和美国建国多少年比一比。我们俩的岁数，再加上 Greg 这位年轻人的

年龄，都比美国大了。所以说，美国是个非常非常年轻的国家。但是，仅仅在历史长河中的一小段时间里，我创

造了多么了不起的奇迹。

请看第二张幻灯片(幻灯片显示：  1790 年人口 390 万，其中 60 万是奴隶。美国 13 个州总人口占全球人口总 数的 0.5%)。 1790 年，美国有 390 万人。在查找统计数据的时候，我发现一件好玩的事儿。   1921 年，商务部大

楼着了一场大火，很多统计数据都烧没了，所以有些年份的数据是空白的。总之，  1790 年，美国有 390 万人。

其中 60-70 万人是奴隶。这 390 万人占当时地球总人口的 0.5%。

从这 390 万人中，随便找人问，让他们想象一下 231 年后，生活会是怎样。哪怕是其中最乐观的人，喝高了 的、吸了大麻的，发挥最大的想象力，也万万想不到，经过我们三个人年龄加起来这么长时间，美国能发展到今   天这个程度。  2.8 亿辆汽车在道路上行驶。飞机现在很多停飞了但会恢复的，飞行在 1 万多米的高空，  5 小时横穿 美国东西海岸。高等学府遍布各州，完善的医疗体系，触手可及的娱乐方式，这都是 1790 年代的人做梦都想不

到的。经过了 231 年的时间，美国的发展超出了所有人的想象。

准备这个演讲的时候，我在网上查资料。请看下张幻灯片(幻灯片显示：  1789 年美国财富总和估算为 10 亿美

元， 1803 年以 1500 万美元买下路易斯安纳州，  217 年前买下的这片土地，相当于现在美国 48 个州总面积的

25%，每平方公里价格约 7.5 美元)。

我想查一下 1789 年美国的财富是多少，也就是，我们的起点是什么。我输入了"United States wealth，

1789"作为关键字，又试了"United States wealth， 1790" ，估计整数年份可能更好查一些， 一共显示了 400 多  万条结果。  400 多万条，我没逐条看，扫了几眼，发现那时候统计数据的方式和现在差别很大，基本上找不到什  么可靠的数据。只能找到全国有多少只骡子这样的数据，然后根据这个来推算。在房地产市场，别墅、公寓、办  公楼，三种类型的房子是有差别的，所以人们习惯的做法是，参考同类房子的售价。没说有哪个国家把自己卖了  的，上哪找其他国家的财富作参考呢？还是有办法的。  1803 年，美国支付 150 万美元，买下了路易斯安那。这  是比 1789 年晚几年的事，但是，按房地产市场的惯例，这是最合适的参照了。大片土地的出售，只有这个案例  比较合适，只能用它来对比了。当年美国购买的路易斯安那这片土地大约有 200 万平方公里，相当于现在美国本 土 48 个州总面积的四分之一。 1803 年，我们花了 1500 万美元，购买了美国本土四分之一的土地。在得克萨斯

州，老人们临终前总是把子女叫到身边，再三叮嘱，  "采矿权千万不能卖"。当年的法国人不管这一套，照样把采

矿权卖给了我们，换了 1500 万美元，我们得到了纵贯美国的这一大片土地。堪萨斯的整个土地、俄克拉荷马的

大片土地都包含在内。自从买下这片土地以来，我们已经开采出 210 亿桶石油、大量的天然气。

我讲一个小花絮。买路易斯安那，我们付了 1500 万美元，其中的五分之一，也就是 300 万美元，是用 20 万 盎司黄金支付的，每盎司黄金等于 15 美元。也就是说，其中的 300 万美元，法国人拿到的是 20 万盎司黄金。我 们买到的土地中包括南达科他州。这个州的金矿，在关闭之前，产出了 4000 多万盎司的黄金。  4000 万盎司的黄  金，相当于 6 亿美元。  20 万盎司黄金就能买下路易斯安那的五分之一。所以说，路易斯安那，我们买的很便宜。  那个年代，  200 万平方公里的土地，就值这个价，大概每平方公里 7.5 美元。于是，我根据这个数字，进行了估

算， 1789 年，美国大概值 10 亿美元，这个数应该差不多。搞得有点学术范儿，我可以说，我得出的估值是

1,107,400,000 美元，这数字多能唬人啊。总之，  10 亿美元，是毛估估的，但也不至于很离谱。

从那以后，美国的财富发生了怎样的变化？请看下一张幻灯片(幻灯片显示：  2020 年美国财富总和远超 100  万亿美元，原来的 1 美元至少变成 10 万美元。按真实购买力水平，美国财富增长了约 5000 倍)。这里显示的是  政府定期公布的一组数字。美联储定期发布美国居民家庭资产净值，统计美国所有家庭的财富总和。大家可以自  己去看这些数字。我记得大概有 30 万亿美元的股票、  8200 万个独栋住宅、 4500 万个出租公寓。把这些都加到  一起，美联储告诉我们，请看幻灯片上的数字，  231 年后，美国拥有 100 多万亿美元的财富。尽管美联储发布上

一季度报告以来，股市出现了一定程度的下跌，但我们还是拥有 100 多万亿美元的家庭财富。

有人可能会说：  "你没算通货膨胀啊。  "其实，美国这 200 多年的前半段，基本没什么通货膨胀。美国有过通 货膨胀时期，也有过通货紧缩时期，整体价格水平的变化幅度并不是特别大。在此，我们不妨将通货膨胀率设为 20 倍。这个比率远远低于很多大宗商品的通货膨胀水平，但是产品形形色色、成本有高有低，都不是一样的东

西，很难放到一起对比。我觉得，按真实水平来讲，我们说美国的财富增长了 5000 倍左右，还是比较合理的。

这个数字也够惊人的。按真实水平的 5000 倍，起点只是全球 0.5%的人口和一片未开垦的土地。  231 年前，谁能

想到会有今天？毫无疑问，做梦都想不到。

今天，困难摆在了我们面前。我想强调的是，我们这一路走来，经历了很多大灾大难。这 231 年，不是一帆 风顺的 231 年。就在美国诞生之后的 72 年，我们就遇到了一次挑战。请看下一张幻灯片(幻灯片显示：美国 74

岁， 1863 年 Gettysburg 战役，总统：美国正在接受一场考验，考验这个为自由而成立，为自由而奋斗的国家，

是否还能存在下去)。 1861 年，美国有 3100 万人左右，其中约 400 万是奴隶。  1789 年美国成立时许下的诺言还 没有兑现。美国经历了一场浩劫。  1789 年，谁能想到，  72 年后美国将陷入分裂？谁能想到，  72 年后，美国总统  将在葛底斯堡发表演说，说美国正在接受一场考验，考验这个为自由而成立、为自由而奋斗的国家，是否还能存   在下去。各位想想，仅仅在成立 72 年后，在葛底斯堡，美国的最高领袖美国总统，在演说中公开表达疑虑，追问

美国能否存在下去。

美国梦的伟大画卷徐徐展开，到了进程的三分之一处，我们迎来了抉择时刻，陷入了一场内战。我估算了一   下，在这场内战中，美国 18-60 岁的男性，有 6%失去了生命。在估算中，我使用的内战死亡数字是 60 万人，其 中绝大多数应该是 18-60 岁的男性。四年时间，  一个国家正值壮年的男性劳动力之中，   6%死于非命。回顾那段历

史，再想想我们眼前的困难，请各位沉思片刻，看下一张幻灯片(幻灯片显示：  1861 年美国男性有 1600 万人，

18-60 岁男性有 1000 万人，其中 6%死于 1861-1865 年的内战。按 6%计算，  2020 年约 400 万 18-60 岁男性  死亡)。按 6%的比例，换到今天，在同样的年龄组，相当于失去 400 万男性。遭遇了那么沉重的打击，经济发展

一度中断，美国仍然站了起来，继续描绘美国梦的画卷，创造了世界上的一个又一个奇迹。

下面，我们再回顾美国遭遇的另一场危机(幻灯片显示：美国 140 岁， 1929 年 9 月 3 日，道琼斯工业指数

381.17 点)。大家看到了，这就是 1929 年大崩盘，以及接踵而来的大萧条。在这里，我们用的是道琼斯指数。那

个年代，道指最流行。纽约时报指数也很常用，但现在已经消失了，也许标普指数更好些。总之，看道指足够

了。 1929 年 9 月 3 日，道琼斯指数收于 381.17，人们的情绪都很高，上杠杆买股票，赚了很多钱。那是咆哮的 二十年代，人们普遍感觉良好。汽车批量走下流水线，空中旅行的梦想终于实现，各种家电纷纷登场，从前只供  少数人使用的电话走进了更多家庭，电影产业蓬勃发展，  一片欣欣向荣的景象。后来呢？我们看下一张幻灯片(幻 灯片显示：  1929 年 11 月 13 日，道指 198.69 点。全年最低位下跌了 48%。 Rahm Emanuel：不能浪费任何一

场严峻的危机) ，9 月 3 日之后，过了两个月，发生了什么。道指几乎被腰斩。  这个跌幅够厉害的。

我们最近股市的跌幅也不小，很短时间，跌了三分之一左右。提到大崩盘，我想到了一本好书，《1929 年大   崩盘》(The Great Crash of 1929)，约翰·肯尼斯·加尔布雷斯(John Kenneth Galbraith)写的。请允许我打个小广

告。疫情让我们的股东大会无法正常进行，也严重干扰了奥马哈许多小企业的经营。每年在奥马哈举办股东大

会，总有许多小企业能从中受益，将来它们还能受益。只是，现在这个时期，它们很受伤。最近，新闻刚刚报道

了奥马哈的 The Bookworm 书店经营惨淡。  如果需要购买我推荐的书，可以考虑在 The Bookworm 书店在线购

买。《1929 年大崩盘》是本好书。这本书是加尔布雷斯的记述。

我想讲点和我有关的东西，和大萧条沾点边。  1929 年，我爸爸 26 岁，在本地的一家小银行做证券推销员， 股票和债券都推销，但主要是推销股票。几个月前刚向别人推销过股票，现在跌了 48%，哪有脸再出去见人。我 估计我爸爸也和现在的人们一样，就地隔离了，也就是不出门了。那时候，我们家什么都没有，院子也小，再说

还是冬天，没法在院子里溜达，家里也没电视，他只能和我母亲守在一起。

在这样的情况下，请看下一张幻灯片(幻灯片显示：我出生的前一天， 1930 年 8 月 29 日，道指 240.42 点。

已从 1929 年低位反弹了 20%，没有迹象表明美国即将步入大萧条)，大概 9 个月后，我出生了。我的生日是 8 月 30 日，那天股市休市，所以我用的是 8 月 29 日的数字。我刚生下来，哪知道股市没开门啊。从 1929 年 11 月

13 日到 1930 年 8 月 29 日，在这 9 个半月左右的时间里，股市收复了一些失地，反弹了 20%。

1930 年秋天，大萧条将至，人们丝毫没有察觉，都以为只是另一次回调，像以前出现过的十几次回调一样。 那时，美国已经有过很多次暂时的回落，人们都觉得，这次的回调和往常没什么两样。在一段时间里，人们都是  这么想的，甚至在我出生后的 10 天左右，股市还涨了 1%到 2%呢，这就是最后一天了，最高点了(幻灯片显示：

1930 年 9 月 10 日，道指 245 点，我出生后的最高点)。

从那以后，请看下一张幻灯片(幻灯片显示：  1932 年 7 月 8 日，道指 41.22 点，我出生的最低点。不到 2 年  1000 美元变成了 170 美元)，股市飞流直下三千尺，从 240 点跌到 41 点。假如在我出生那天，有人给了我 1000 美元，我拿去买股票，买了道指。不到两年之后，我这 1000 美元只剩下 170 美元了。这样的惨烈，我们现在的   所有人都没经历过。也许偶尔在一只股票上，可能有这么惨重的下跌。但是，整个美国的所有股票，在不到两年

时间里，下跌 83%，从 1929 年 9 月 3 日的高点算起，下跌 89%，真是非常罕见。

在此期间，我出生后一年多点，我爸去他工作的银行，他的储蓄账户也在这银行，看到的是"停业"的牌子。

我爸丢了饭碗，还有两个孩子要抚养。我爷爷经营一间杂货店，  查理和我都在那做过童工。查理是 1940 年去

的，我是 1941 年去的，所以我们没碰着面。我爷爷对我爸说：  "霍华德，吃的用的，你别愁，我赊账给你。  "这是 我爷爷的原话，他照顾家人，可绝不溺爱。回顾这段历史，有一点，我觉得经济学家都没怎么重视。我认为，如

果我们能早十年成立联邦存款保险公司(FDIC)，那就好了。  FDIC 成立于 1934 年 1 月 1 日，是罗斯福一揽子新政

的举措之一。假如我们早十年成立 FDIC，大萧条不至于那么惨。

造成大萧条的原因很多，杠杆太高等所有因素汇集到一起，导致了经济衰退。依我之见，  4,000 多家银行同时 倒闭，在 4,000 多个地方，人们辛辛苦苦攒的积蓄，转眼间化为乌有，  48 个州无一幸免，这一幕在每个人面前上  演，必然给人们的心理造成难以承受的打击。我认为，诞生于大萧条之中的 FDIC 大有裨益。如果全国上下的银行 没有像潮水一样倒闭，如果辛辛苦苦积蓄的人们，不是只能眼睁睁看着"停业"的牌子，无法兑现自己的积蓄，大

萧条不至于惨到那个程度。

顺便说一下，这一点可能知道的人很少，  FDIC 没花美国纳税人一分钱。 FDIC 产生的支出和成本都来自向银   行收取的保费。可以说，  FDIC 由政府支持和监管，是一家银行间互助保险公司。目前，经过多年的经营，收取保

费，利用保费获得投资收益、支付成本和亏损，  FDIC 已坐拥 1000 亿美元。现在，我们有 FDIC，心里很踏实。

大萧条风暴席卷之时，没有 FDIC，人们该是多么惶惶不安？

大萧条一直在持续，持续了很长时间。大萧条给经济造成的破坏很严重，它给人们的心理造成的创伤更严

重。随着二战爆发，我们无意间走上了凯恩斯理论描绘的路线，我们扩大财政赤字，负债占 GDP 比重达到历史最 高水平。美国的经济出现了巨大的复苏。这并没有抹去人们的心理阴影。大萧条的记忆挥之不去，父母把它传给   了子女。  1929 在人们心中有了特殊的含义。就像一提 1776、 1492 一样，不用说就能想到那个年份发生了什么。 这份记忆如影随形，股市根本抬不起头来。请看下一张幻灯片(幻灯片显示：  1951 年 1 月 4 日，道指 240.85 点。 20 年之后，虽然一直有股息，在我出生后买入股票的人们终于回本了)。时间来到 1951 年 1 月 4 日， 1930 年 8

月 30 日出生的那个孩子，大学都毕业了，股市才刚从坑里爬出来。

从 1920 年到 1930 年，或者说从 1929 年到 1951 年，用了 20 年时间。大家想想，美国到现在总共走过     231 年， 1929 年大萧条开始时，美国才 140 岁，在随后的 20 年里，仿佛一潭死水。人们感觉不到经济的增长， 感觉不到财富的增加，感觉不到美国经济的发展，感觉不到一大批美国公司取得的巨大进步。如此漫长的时间，

我都长大成人了，美国股市才恢复到 20 年前的水平。

现在的我们，已经忍了几个月了，未来还得忍，不知要忍多久。  30 年代的美国人，也不知道要忍多久，他们

就那么忍着、坚持着，然后，等来了繁荣，续写了美国奇迹。

我下面要讲的内容，没准备幻灯片。昨天晚上，所有的幻灯片都准备完了，我想起来 1954 年年初，道指才

280 点左右。  1954 年，我记得特别清楚，因为那是我在股市里收益率最高的一年。那年，道指从年初的 280 点   左右涨到了年底的 400 多点。说了你们都不信。那年，道指突破 381 点，也就是 1929 年人们记忆犹新的那个点

位，来到 400 点，所有人都很担心，怕 1929 年的那一幕再次上演。

我们可能不太理解那时人们的心理，毕竟我们没在 1954 年那个环境中。总之，那是所有人心中的疑问，大    家都很担忧，又到了 1929 年的 381 点，会不会再崩盘？后来，阿肯色州的参议员 Bill Fulbright 领导专门的委员

会，调研了这一问题。委员会立项名称是"股市研究" ，主要调查股市是否又有风险了。委员会中有很多大人物，

其中之一是 PrescottBush，他是 GeorgeH.W.Bush 的父亲，  GeorgeW.Bush 的爷爷。

1955 年 3 月，道指 405 点，富布莱特委员会召集了全国 20 位精英，商讨股市是否又像上次一样发疯了，因 为股市已经站上了 400 点。毕竟，上次股市到了这个位置之后，美国吃尽了苦头。当时，全国上下，人们的心态

都是如此，咱们现在很难理解。那时候的我们，对那时候的美国，不是很有信心。我这有一本 1000 多页的书，

是我昨天从图书馆借来的。这本书，我很熟。当年，我在纽约工作，我的老板是 Fulbright 召集的 20 位精英之   一。这 20 人里包括时任美联储主席的 Bill Martin、Sears 百货总裁 GeneralWood。 Martin 是美联储有史以来

任期最长的主席，他有句名言广为人知，他说，  美联储的职责是，聚会刚一热闹起来，就把酒杯收了。

言归正传，我的老板是本·格雷厄姆(BenGraham)，他派我去纽约公立图书馆给他查些资料。现在要查这些东  西，在网上搜索，  5 分钟就搞定了。我去了图书馆，把资料查好了。格雷厄姆出席会议并做了发言。在我手里这本 书的 545 页，这本书我很熟，不用翻都知道，本·格雷厄姆讲的话，我记得特别清楚。格雷厄姆是我这辈子遇到过  的最聪明的三个人之一。他是证券分析行业的祖师。  1934 年，他写的《证券分析》已经成为经典。  1949 年他还

写了《聪明的投资者》，这本书改变了我的一生。格雷厄姆聪明绝顶。

道指 404 点时，格雷厄姆出席了会议并做了发言，他在发言稿的开头就写道：  "股市处于高位，看起来处于高

位，确实处于高位。说它处于高位，不是从表面判断出来的。  "这是格雷厄姆的原话，  "股市处于高位。  "

从那以后，请看下一张幻灯片(幻灯片显示：美国扶摇直上势不可挡，如今道指达到 24000 点，自我大学毕业

后，市场上涨了 100 倍)，美国扶摇直上、势不可挡。上周五，道指下跌了。我们准备这张幻灯片时，道指位于

24,000 点左右。从 1951 年到现在，市场涨了 100 倍。需要做些什么，才能分享美国发展的这份红利？只要相信

美国，只要分散买入美国。用不着读《华尔街日报》(WallStreetJournal)，用不着天天看股价，用不着向别人付

费。只要相信美国奇迹。

然而，从 1929-1954 年，你得经得起考验。特别是 1954 年，道指重回 380 点，人们都是怎样的表现？你得 经期起考验。很多人的信心都被磨没了，丧失了对美国未来的信念。历史告诉我们，美国的发展不可阻挡。历史

一再证明，美国的发展不可阻挡。发展过程中有风浪，南北战争带来了可怕的灾难，大萧条也是个艰巨的挑战，

现在我们又遇到了一些坎坷。无论如何，到最后，我们总会发现：  永远不要赌美国输。在我看来，这句话在今天

和在 1789 年一样正确，在南北战争和大萧条时期也是如此。

我现在要说的是一些你们中的一些人可能会与我争论的事情，但我想说的是，虽然我们在很多方面都不完

美，请看下一张幻灯片(幻灯片显示：  2020 年的美国比 1978 年更好更富有)，与 1789 年相比，我们现在是一个   更好的国家，也是一个更加富裕的国家。我们离我们应该成为、将要成为的样子还差得很远很远，但我们已经朝  着正确的方向前进了。  下一张(幻灯片显示：   1776 年： 我们认为这些真理是不言而喻的：人人生而平等……1790   年：第一次人口普查统计，超过 15%的人口是奴隶)。有趣的是，在 1776 年，我们说我们认为这些真理是不言而

喻的： "人人生而平等，造物主赋予他们不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利"。 1789

年，我们正式建国一年后，我们通过了一部宪法，然而 14 年后，我们忽然发现这个国家有超过 15%的人是奴

隶，之后我们与之进行了斗争。但当你说"不言而喻"这个词时，这听起来就像你在说，任何该死的傻瓜都能认识  到这一点。你肯定会说，人们可能对关于生活和对幸福的追求进行一些争论，但我看不出世界上有谁能将自由与  15%的人口被奴役的矛盾融合一起， 我们花了很长时间，  至少部分地纠正了这一点。我的意思是，我们经历了一  场内战，我们失去了 6%的 18 到 60 岁的男性，但我们已经走上了正确的方向，虽然我们还有很长的路要走，但 我们现在已经走上了正确的方向。此外，我们也再次回到 1776 年的独立宣言上：“人人生而平等，由他们的造物

主赋予不可剥夺的权力……”。下一张(幻灯片显示：  131 年后，女性才有了选举国家领导的投票权。  之后又过了

61 年，最高法院才允许女性加入 8 名男性的行列。在此期间，  已经有 33 名男性被任命为大法官)。我认为，对于 50%的人口来说，他们在这个国家生活的大半辈子里都得到了公平的待遇，这是不言而喻的。然后我们花了 131   年才保证妇女有权投票选举我们国家的领导人。更值得注意的是，在我们采纳了这个建议之后，在 1920 年的第

19 条修正案后又过了 61 年，才有一名女性被允许加入最高法院那 8 名男性的行列。在我成长的过程中，直到我

61 岁的时候，在桑德拉·戴·奥康纳(Sandra Day O'Connor)被任命为最高法院法官之前，我一直认为最高法院必  须是由 9 名男性组成。而这已经距离建国过去了 192 年，这是一个渐进的过程。在 1920 年，可能有一半的人口 是女性，但没有一半的律师是女性，或者我认为可能只有 10%的律师是女性。所以你可以理解这当中出现了一些

延迟，但 61 年是一个很长的时间，而这当中我们的最高法院连续挑选了 33 名男性大法官。如果这完全是偶然

的，那么这相当于抛硬币连续为同一面的概率，大约是 80 亿分之 1。就像我说的，这是一个渐进的过程，但是我 们花了很长很长的时间，直到现在都还没有完成。但我认为，这确实意味着我们要想发展成一个更好的社会，还   有很大的发展空间。  但与 1789 年相比，我们拥有一个更好的社会。   (幻灯片显示：  要创造一个更富裕、更公平的  社会，我们还有很长的路要走)。当你去威廉斯堡殖民地古镇(Colonial Williamsburg)时 ，事实上，我去过那里几 次，我在 1976 年观看了吉米·卡特(Jimmy Carter)和杰拉德·福特(Gerald Ford)之间的辩论，那不是一个黑人的好 时代，那也不是属于女性的好时机。在履行 1776 年《独立宣言》所做的承诺方面，黑人和女性这两个类别肯定   仍有显著改善的潜力。这一关于我们如何相信人人生而平等的承诺是是不言自明的，而我们已经取得了进步，我   们是一个更好的社会。如果你们看下一张幻灯片，随着岁月的流逝，我相信当你评估完所有的定性事实，会发现   我们所做的一切都是为了实现我们在 1776 年的承诺——我们在 1776 年《独立宣言》里所写的不是事实，但它

是一份有抱负的文件，我们已经朝着这些目标努力了，我们还有很长的路要走。但我要重复一遍，如果你移动到

下一张幻灯片，那就是永远永远不要赌美国输。

whatIdon_tknow

巴菲特：下面让我们转到一个更广泛的主题，什么是我不知道的。我不知道的很多。再过一天、再过一周、 再过一个月、再过一年， 市场会怎样，我都不知道。  也许我说的不对，但我觉得，没人知道。我知道美国的发展 长期向好，但是中间的具体过程怎样，我并不知道。想想 2001 年 9 月 10 日，还有这次的病毒，想想几个月以

前，就能明白我说的道理。市场上什么都有可能发生。相信美国一定行，赌国运，那是没问题的，但是怎么下

注、怎么赌，不能盲目。记住了，市场什么都干得出来。

1987 年 10 月，我记得是周一，市场一天暴跌 22%。 1914 年，股市关闭了四个月左右。  911 之后，市场关 闭了四天，然后又匆忙地开市。明天发生什么，谁都不知道。别人告诉你，赌国运。我也告诉你，赌国运。自从

我 11 岁买第一支股票起，全凭国运才走了这么远，我乘上了美国运势的大风，扶摇直上。但是，我得告诉你，风

不是天天都顺着吹，没人知道明天会怎样。

巴菲特：下面，我讲一件和当前的疫情有关的事。各位可以打开 YouTube ，2015 年 6 月 17 日，大概四年多 以前， 前参议院和核威胁倡议创始人山姆·纳恩(SamNunn)演讲的视频。  他是我在美国和世界上最钦佩的人之一 ， 伟大的爱国者和了不起的参议员。在离开参议院后，他一直在做一些费力不讨好的工作，并领导了一项名为"核威  胁倡议"(Nuclear Threat Initiative)的项目。你们大多数人都没听说过，但我稍微参与了一下， SamNunn 创立了

它。 "核威胁倡议"是一个致力于减少核化学、生物威胁的组织 ，无论是恶意的应用还是意外的应用，因为不管是

什么，这都导致数百万美国人死亡。在 Sam 共同创立的组织中，他是组织的核心和灵魂。他谈到，几十年来，他 一直担心大规模的流行病和核威胁，他参加过各种战争演习，包括恶意散播的流行病，可能由在 911 前后发出炭

疽信的同一类疯子在不久之后发动的。  Sam 在 YouTube 上做了这个演示 ，我相信他肯定看过很多其他的演示，

我只是碰巧看到了这个，他谈到了流行病爆发的危险，任何人在任何时候都应该听他的话。所以他当时说，“病菌

没有国界”，而我们在过去几个月里深有体会。当我点击 YouTube 时，我查了一下，我发现它只有 831 的浏览

量，而这只是几天前的数据，但是我不知道这些浏览量是最近几天还是最近几个月的，也不知道这些浏览量是否

是因为人们对流行病感兴趣而点击的。

但人们真的很难想到还没有发生的事情。比如，这次的疫情爆发，你很难事先在投资中考虑到。这就是为什 么你永远不想用借来的钱去投资的原因。至少在我看来，别上杠杆去投资。我们经营伯克希尔，时刻想着可能发

生的风险。我们把最坏的情况想到，不单设想一件坏事发生，还设想几件坏事同时发生，它们之间可能相互关

联，也可能各自独立。有这样一个数学小知识，现在的小学生可能学的比我那时候早，估计五六年级就应该学到 了，不管多大的一串数字，乘以零，只需要一个零，得数就是零。因此，搭上美国的顺风车，你怎么下注都好，

但千万别借钱参与。

2019 年 10 月， 最受尊敬的机构之一约翰霍普金斯大学(JohnsHopkins)与核威胁倡议组织(NTI)和经济学人

的情报小组合作，评估了世界各国应对全球流行病爆发的能力，并发表了一份长达 300 页的报告。  我想去年 11

月， Sam 和前能源部长 Ernie Moniz 一起来看我，他现在是国家电信和信息技术公司的 CEO。他和 Sam 是联合

主席。 Beth Cameron 在这份报告上做了很多工作。  这份长达 300 页的评估报告，第一句话就是：   "任何国家爆发

的生物威胁，无论是自然的、人为的、意外的，都将对全球健康、国际安全和世界经济造成风险。  "这份报告评估 了各国的准备情况，并进行了排名。美国的排名很靠前，但所有国家都没及格。  现在你可能会想，  约翰霍普金斯

这么著名的大学，与它合作的也是举足轻重的机构，他们的研究应该引起重视啊。可惜，并没有。  请看幻灯片：

2019 年 10 月 24 日， Sam 等人在 YouTube 上发布了的视频。 截至前几天，点击数是 1,498 次。

几年前，我的朋友比尔·盖茨，也在 TED 演讲中发出过类似警告。他获得的点击率倒是比较多。我讲的这些说 明了一个事实：晴天霹雳真的有。你可以从网络中获得这些信息，你可以阅读很多东西，你可以和很多人去谈论   未来会发生什么，你可以说这东西的概率很微小，就像所罗门公司的人曾告诉我，说那是 25 西格玛事件，那是在

宇宙的生命中只能发生一次的事件。结果是，在一个月之内，  极端事件发生在他们身上两次，  然后他们破产了。

我们不知道明天会发生什么。但是，有一点是可以确定的：美国的顺风还没有结束。如果长期持有股票，结  果一定令人欣喜。  30 年期的国债，现在的收益率是 1.25%，利息要交税。另外，美联储还确定了每年 2%的通货 膨胀率。股票将跑赢债券，跑赢国债，跑赢你藏在家里的现金。我的意思是，股票是非常可靠的投资，只要你真

的把股票看做一项投资， 而不是一种赌博工具 ，而且你不借钱或其他类似方式去投资。

有趣的是，  我们始终把股票看成公司的部分股权。股票代表公司的一部分所有权。  如果在 1789 年，你存了    一小笔钱 ，当时存起来可并不容易，你很可能会用这些钱买一小块地。也许你买了一栋可以租给别人的房子，但   你没有机会和 10 个不同的人一起买房 ，这些人可能正在发展自己的生意，他们可能会把自己的钱投进去，而这样 这些人就会迎来美国的顺风。在这 10 个人中，有相当高的比例会在某种程度上取得成功，并获得可观的回报，但 这些都是各人选择。你必须对你的储蓄做点什么。  他们最初开始发行债券，但债券的收益率是有限的。  当时的收   益率在 5-6%左右。 但你不能买到无风险的债券， 我的意思是，  衡量标准永远都是美国国债的收益率。   一只债券的

收益率比美国国债收益率高，那是有原因的，因为风险更大。

继续说股票。股票具有流动性，每分钟都有报价，人们就产生了这样一种态度，总觉得自己得有能力掌控股 价分分钟的变化。仔细想想，这是一种非常愚蠢的想法。 这就是 1949 年格雷厄姆的书教给我的东西。我明白了

一个特别重要的道理：股票代表企业的一部分，不是 K 线图上的红烛绿烛。那个年代，技术分析特别流行。

举个例子，你现在投资买个农场。买了 6000 亩的地，每亩 x 元。你的旁边，是另一个农场，那个农场主也

有 6000 亩地。他的地和你的一模一样，形状、土质都一模一样。这个邻居很怪异，每天都来找你说：  "我把我的

地卖给你，多少多少钱一亩。我要买你的地，多少多少钱一亩。 "每天都给你报价。这个邻居多好，总成全别人。 这样的好邻居，哪找去。农场，没这样的。  但股市真有。想买 100 股通用汽车，周一上午，就有人给你报价了，

100 股多少多少钱，想买想卖都行，随你。  一周五天都如此。

回到农场的例子。买地的时候，你算的是这片地能产多少粮食。大概是这么想的：  "一亩地，花 x 元。种玉米 或者种大豆，平均每亩能产多少斤。每年都有波动，土地收成有高有低，粮食价格有涨有跌。  "你盘算的是这片地 能带来多少收益。你旁边这邻居，他是蠢货，是精神病患者，兴奋状态和抑郁状态间歇发作，他还是个酒鬼，可  能还是个瘾君子。难怪他报价满嘴跑火车。你只要牢记一点：别让他牵着你的鼻子走，你要掌握主动权。你买这  片地，看中的是它能创造的收益，用不着别人出价。  如果你面对的是 John D. Rockefeller 或 Andrew Carnegie  或类似的人，那也不需要任何报价。虽然市场不断会有一些报价，但重点是你买入的生意，这就是你买股票时应   该做的。买股票有个好处，真有这么个邻居，天天给你报价，但你用不着搭理他。有时候，他的报价很高。有时

候，他的报价很低。他开价很高的时候，你要愿意，可以卖给他。

他开价很低的时候，你可以把他的地买下来。  但你没必要这么做 ，你也不想把自己置于一个你必须要做的位  置上。总有人扯着嗓子给你报价，这是买股票的巨大优势，但是很多人把把这个优势变成了劣势。还有许多人专  门从中渔利，他们告诉别人这个神经农场主明天、下周、下个月会喊出什么报价。搞这行的赚得可多了。  所以他  们告诉你 ，你应该多关注他们关于股价涨跌的判断，这很重要。也可能不用别人劝，你自己就想猜涨跌。其实，  疫情爆发之前，你看好自己持有的公司，现在价格跌了，  但没人逼你卖。你觉得是好公司，你相信管理层，生意  的基本面没变，那么，现在持有股票，你拥有巨大的优势。  当我谈到伯克希尔时我会讲到这一点，我很快就会讲  到。 你可以把赌注压在美国身上。但是，除非你自己想明白了，愿意并以长期眼光，独立决定想要拥有美国指数  的一部分，否则就别下注。  因为我认为绝大多数人都不适合投资个股。 可能少数人能做到。  但总的来说，我认为  人们最合适的投资的就是指数基金，没必要多花心思。  如果我大学毕业的时候这么做的话，现在已经涨了 100 倍

了，而且还能收股息，股息还一直在增长。

美国的发展势头非常强劲。发展的过程中，必然会遇到挫折。这些挫折是我们无法预测，但一定要做好准    备，别让自己处于这些挫折可能会严重影响到你的位置上。可能是上杠杆； 也可能是，面对股市中的数字波动，

个人心理承受力不足。还是举农场的例子。  如果你是农场主，你的邻居天天来找你报价，第一天每亩 2000 元，

第二天每亩 1200 元，第三天每亩 800 元。你自己算过账，知道自己的地值每亩 2000 元， 你能让他牵着你的鼻

子走吗？他报价越来越低，你就要卖了？持有股票采取正确的心态是非常非常重要的。

只要你相信美国一定行，买入美国，只要你坚持住，坚持几十年，必然收获满满，比买国债强多了，比听别 人的强多了。有人说，他知道那个农场主下次喊的报价是多少，他们向你收费，为你提供指导。  人们花了太多的 前来获得他根本用不着的建议。提供建议的那些人可能是出于好意，他们自己把自己都骗了。所有人都把公司当 成交易的筹码，  频繁交易是不可能给每个人带来更好的收益。你买的是一个公司，你可以获得的是公司创造的收

益。大家都耍小聪明，相互算计，有的以为自己很聪明，有的付费请别人指导，这不是正道。

所以，投资是构建一个股票组合。在我看来，  对大多数人而言，最合适的投资方法是持有标普 500 指数基   金。 总有人向你推销别的，因为你买了，他们有钱赚。我不是说，这些人存心害你。  大多数优秀的推销员都相信 自己的胡扯。这是成为优秀推销员的基础。  我相信我这辈子也做过不少这样的事。一件事，重复的次数多了，自 己就信了。人性使然。律师让证人把证词一遍又一遍重复，等到出庭作证的时候，证人已经没了任何迟疑，可以

脱口而出，无论这是不是真的。在我看来，投资股票能给你带来巨大的好处。在我的余生之中，我仍将做多美

国，也希望伯克希尔的接班人也能做到。我们通过收购整个企业或部分企业的股票来实现这一点。

我想给大家提供几个数字，这些数字与我们一季度以及 4 月份所做的工作有关。我们不是去买标准普尔 500 指数，但我们确实试图选择我们认为我们所了解的业务。我们喜欢在收购时买下整个企业，但我们很少有收购的 机会， 因为大多数真正好的企业并不整体出售。但我们也不介意购买企业的部分股权。我们宁愿拥有一家出色公 司 6%、7%或 8%的股份，并将其视为我们在该公司的合伙权益。然后我们就有机会通过有价证券做到这一点。

有时候我们比别人有更多的机会。

讲了这么多，  但愿我能说服你，做多美国。我并不是说现在是购买股票的好时机，如果你说的这个"好时机" 是指上涨而不是下跌的话。我不知道股市在明天、下周、下月、明年是涨是跌，我都不知道。  但我知道，  买入一 篮子股票的指数，在 20-30 年内一定收获满满。你可能觉得，  一个 89 岁的老头，在这讲二三十年，够乐观的。

我只是希望，所有人都能知道，买股票就是买到公司股权，  而不是当作炒作的筹码。

现在大家可以在幻灯片上看到 Becky 的电邮地址 BerkshireQuestions@cnbc.com。大家有什么问题，可以

发邮件。  Becky 现在可能很忙，她收到了大量问题，需要从中挑选和整理。我刚才讲的，  如果你有什么问题，请

随时发邮件提问。

一季度业绩

巴菲特：下面，我们简单地讲一下伯克希尔第一季度的经营情况。大家可以看到我们的营业利润。  一季报中

包含更多信息。这个没必要多花时间讲。只看一季度的营业利润，没太大意义，不可能推测出全年业绩。

我们把美国经济熄火，我不知道会产生什么后果。我知道，不管我们怎么摸索，最终一定能战胜困难。我们 可能会犯错。我们一定会犯错，也许现在，也许过段时间。我不会责怪谁，因为谁都不知道哪条路是对的，都得 摸索着走。现在我们已经确切知道了，在未来的一段时间，今年全年是肯定的了，再持续更长时间也有可能，谁 知道呢，我们的营业利润会减少，比正常年份会少很多。这是确定无疑的。疫情对我们的一些业务造成了很大的

冲击。我们的一些业务实际上已经停止经营了。

有些业务受到的影响很小。我们最主要的三大业务：保险、铁路和能源，这是我们的三个最大的业务，它们 处于有利的竞争地位。我们将对这三大业务加大投入，投入金额超出折旧金额。除了折旧费用，我们还会拿出一

部分收益用于增加固定资产。这三大业务的盈利可能会下降一些，但是仍然会创造现金流。

再看下一张幻灯片。我们伯克希尔始终极其稳健，手握大量现金。我们将永远保持这个状态，这是我们的根

本。我们经营保险，在某种程度上，我们是专业的 ，并且还是领导者。某些特殊业务 ，比如结构给付年金业务

(structured settlements) ，意味着投保人遭受诸如车祸等严重意外事故，需要我们照顾他 10 年、 30 年、 50

年。 在我们看来，  受害者的家人或律师非常明智，与其选择一次获得一大笔赔偿金，  不如分批获得赔付，让受害 者的一辈子都有着落，不愁医疗费、生活费等。我们这项业务的规模很大。有很多人，他们的生活全靠伯克希尔

的承诺，我们要照顾他们 50 年或更长时间。

在任何情况下，我都不会拿别人的钱去冒险。  我和查理都管理过合伙基金。我的合伙基金是 1956 年成立

的，最早的 7 个合伙人是我的亲戚和朋友。六年以后，查理也成立了自己的合伙基金。在我们两个人的合伙基金 里， 一个机构投资者都没有。我们给别人管的每一分钱都来自个人，每笔钱都能和真实的人对上号。因为早年的  这份经历，我们始终觉得自己承担着受托人的职责，竭尽全力，不负所托。受托人的职责，我们从没忘记。对于 领取结构给付年金的人，我们要对他们负责。对于伯克希尔上下的每位员工，我们要对他们负责。对于我们的所

有股东，我们当然也要负责。重任在肩，我们始终保持稳健。

在下面这张幻灯片上，大家可以看到 3 月 31 日，我们持有 191.58 亿美元的现金等价物和 1141.82 亿美元的 国债净额。看到这个数字，很多人可能会说：  "伯克希尔持有的现金和国债高达 1250 亿美元。与此同时，持有的  股票只有 1800 亿美元。现金的占比也太高了"。其实，我们的股权投资不止 1800 亿美元。我们还有很多控股公   司。伯克希尔拥有许多 100%股权的公司。  对我们来说，这些股权和我们拥有的可交易的持股类似，只是这些没    有市场报价而已。我们还有几千亿美元的完全控股的企业。所以，虽然我们持有 1250 美元的现金，但我们的现

金占比不是 40%左右，比 40%低很多。我们任何时候都要保证手头有大量现金，随时做好准备，准备应对 911

那样的情况出现 ，或者一战爆发后股市关闭那样的情况。我们现在的股市不会关闭，但是 1 月份，坐在在这个体

育馆里看球的时候，我根本不知道这场疫情即将爆发。所以说，我们希望伯克希尔能随时准备好。

还记得《欲望号街车》(A Streetcar Named Desire)里的布兰奇·杜波依斯(Blanche DuBois)吗？这是 1951 年老掉牙的电影了。  她说她不想靠陌生人的怜悯生活。  而我们连朋友善意的帮助都不指望。大的危机到来之时，

根本找不到钱。  有趣的是，   2008 年、 2009 年，我们已经体验过一次。

3 月 23 日之前，有几天，流动性真的接近枯竭了。幸好，美联储及时出手。当时，连质地很好的公司，几乎  都借不到钱了。所有的 CFO 都被教导要实现股本回报率最大化。为了降低融资成本，他们通过商业票据融资，靠  银行信用额度支持。很多公司都是债台高筑。疫情发生后，市场的情况，特别是股市的情况，把他们吓傻了，  一    窝蜂涌到银行，提取信用额度。授出信用额度的银行看到这场面，也呆了，紧张的不得了。  3 月中旬，挤兑风潮愈 演愈烈，流动性接近枯竭，华尔街告急。美联储观察到了这个情况，决定必须祭出雷霆手段。情况最紧急时，连    深不可测的美国国债市场都一度出现混乱。国债市场乱了，全国上下哪家银行，哪个 CFO 看不到？都慌了。恐慌

这个病，传染性最强，新冠肺炎比起来，都小巫见大巫。信贷市场接近完全冻结，各大公司几乎失去依靠。

幸亏杰伊·鲍威尔(JayPowell)及时出手。美联储历届主席中有很多杰出人物，保罗·沃尔克(PaulVolcker)是我

最敬重的一位。大概一年多以前吧，  PaulVolcker 去世了。他去世之前写了一本书，书名是《坚定不移》

(Keeping At It)，我推荐给大家。各位可以联系 Bookworm 书店购买，这本书很好看。在很多方面，保罗·沃尔都

特别了不起。在我看来，杰伊·鲍威尔是和保罗一样优秀的美联储主席。

3 月中旬，美联储雷厉风行，果断出手。也许是吸取了 2008 年、 2009 年的经验教训，美联储采取了霹雳手

段，完全左右了之后事态的发展。  3 月中旬，市场还一度接近停滞。美联储 3 月 23 日出手，结果 3 月成为有史以

来公司发债规模最大的一个月。 4 月份，公司发债规模超过了 3 月份。像饿虎扑食一样，大大小小的公司都来市   场借债，利差后来竟然缩小了。  3 月下旬， 4 月份，所有发行债券的公司，都应该感谢美联储。没有美联储史无前 例的雷霆万钧之势，它们不可能借到钱。美联储扩表，结果会怎样，以后我们就知道了。大家可以自己去查看美

联储的资产负债表，美联储每周四都会公布。如果你有和我一样的怪癖，你也会喜欢看这些东西。总之，每周

四，美联储都会把资产负债表发布在网上。过去六七个周，美联储的资产负债表发生了很大变化。刚才我说了，    我们不知道结果会怎样，没人知道。  毫无疑问，美联储被迫出手，结果如何，不得而知。但是，我们都知道，如   果美联储不作为，那会如何。  很多年前以前，美联储的行事风格，不能说是不作为，但总是力度不够。关键是，    你越拖越完蛋，看看欧洲现在的局面。这次，  3 月份，美联储真是豁出去了，这回扯平了，我们都要感谢美联储。 伯克希尔时刻准备着。即使美联储没这么英明的主席，没果断出手，我们也能应对。无论发生什么，我们都要处

于准备好的状态。现在大家应该知道，我们为什么持有 1250 亿美元的现金和国债了。  我们不需要这么多现金，

只是我们不指望陌生人的怜悯，也不想依靠朋友的帮助。

在下一张幻灯片上，各位可以看到，第一季度，我们的股票投资情况，涉及的数额其实很小。想想看，今年

年初伯克希尔的市值是 5000 亿美元左右，再看看这些数字。我们回购了 17.41 亿美元的股票。在其他股票方

面，我们的买入 40 亿美元， 卖出 21.66 亿美元左右。在前面的幻灯片上，大家都看到了，我们的经营收益为

58.71 亿美元。第一季度，我们的股票买卖活动很少。

为什么卖出航空股

下面，再给大家看一组数字。这个数字，涉及我们的股票投资，  一般情况下，我是不说的。但是，这次，为   了消除各位心中的疑虑，我想多讲一些。从这张幻灯片上可以看到，  4 月份，伯克希尔净卖出了 60 亿美元左右的 股票。我们卖出了，不是因为我们觉得股市要跌，不是因为有人调低了目标价，不是因为有人调低了年度利润预   测，都不是。是我认错了，我的评估出现了错误。  这个错误是可以理解的。当初，我们买的时候，是分析了各种   概率，经过综合考虑，做出的决定。我们买入航空业的几家公司，按照当时的计算，我们买的很值。四大航空公   司，我们都买了 10%左右。我们投了 70、80 亿美元，分别买入四大航空公司各 10%左右的股份。不都是四月份 买的， 2016 年就开始买了。  我们算过了，投入这 70、80 亿美元，每年可以获得 10 亿美元左右的利润。不是收

到 10 亿美元的股息，是属于我们应占潜在收益的份额有 10 亿美元左右，而且我们觉得这个利润还能往上走。  肯

定是有周期的。我们是当成把整个公司都买下来，虽然我们是在纽约股票交易所买的股票，而且四大航空公司都

只能买 10%左右的股份。在我们脑海里，完全是当成买下了整个公司。

后来事情的发展证明，我对航空业的判断错了。是我的错，与四大航空公司优秀的 CEO 毫无关系。航空公司 的 CEO 不是好当的。我们买的四大航空公司管理的都非常好，很多方面都很出色。航空公司做的是非常、非常难 的生意。每天和几百万人打交道，哪怕 1%不满意也够受的了。我可不想当航空公司的 CEO，特别是现在这个时   期，飞机已经不让坐了，航空公司的 CEO 很发愁。别人早就告诉我，不能坐飞机了。我很期待什么时候能恢复正

常。我很想快点再飞，虽然我不飞民航。

我认为，航空公司的生意已经发生了重大的变化。我可能说错了，我也希望我说错了。  很明显情况发生了变  化， 四大航空公司每家平均都将借 100-120 亿美元的钱 ，只能用未来一段时期的利润偿还。 如果发生这种情况， 你就要从将来的利润中拿出 100-120 亿美元。有的航空公司走投无路，可能还要按现价发行股票，发行购股权。 因为这一切，未来的利润要被消耗光了。我不知道需要多长时间，人们才能像去年一样正常飞行，也许两三年，  我不知道。  我对未来航空公司的生意如何发展没之前那么清晰了。  这绝对不是航空公司自己的错。是小概率事件

发生了。此次疫情，旅游、酒店、邮轮、主题公园都受到了冲击，但航空业遭受的冲击尤其严重。

航空业还有个问题：  即使客流量恢复七八成，飞机一架不会少。  飞机太多了。几个月前，疫情没爆发，航空  公司还在订购新飞机。然而，航空公司面对的世界变了。我祝航空公司好运。航空公司的生意受到了影响，我们 控股的生意也会受到特别大的冲击。疫情会给伯克希尔造成损失。股票下跌，这不会对伯克希尔造成损失。举个  例子， XYZ 是我们持有的一个公司，在我们眼里，它是生意，是我们看好的生意。股价下跌 20%、30%、40%， 我们一点都不觉得遭受了什么损失。  但就这些航空公司实际情况而言 ，就好像我们 100%拥有的一样， 我们认为  遭受了很大的损失。为什么卖出航空公司，我解释完了。此项操作涉及的金额不算太多。我还想重申一下，卖出

航空股不代表我对市场的任何预测。

正式商务会议

伯克希尔的一季报讲完了。下面进行会议的正式流程，然后是问答环节。问答环节持续时间比较长，由

Becky 提问。会议的正式流程比较乏味，各位可以离开片刻。如果你想提问就把问题发给 Becky，如果你想吃点

东西补充能量或做点其他什么别的。接下来，我们进入正式流程，用不了很长时间。完了之后，开始问答环节。

股东大会正式流程现在开始。大家应该听得出来，我是照着稿念的。我是沃伦·巴菲特，伯克希尔董事会主

席，欢迎出席 2020 年股东会议。  MarcHamburg 是伯克希尔哈撒韦的董秘，他负责记录会议流程。  DanJaksich

是监事，他负责统计董事选举投票，以及股东提议投票。  本次会议的委任书持有人为 Walter Scott 和 Marc

Hamburg。请问会议秘书，是否有一份关于伯克希尔发行在外、有投票权和出席会议的股票数量的报告？

MarcHamburg：是的。如本说明随附的委托书所示，本次会议的通知已于 3 月 4 日发送至所有登记在册的 股东。 2020 年，即本次会议的记录日期，伯克希尔哈撒韦公司发行在外的 A 类普通股为 699,123 股。每一股份  对会议审议的议案有一票表决权；另外伯克希尔哈撒韦公司发行在外的 1,382,352,370 股 B 类普通股，对会议审 议的议案，每一股份有万分之一的表决权。其中，  472,037 股 A 类股票和 834,802,274 股 B 类股票由截至 4 月

30 日(周四)晚间的代理人代表出席本次会议。

巴菲特：谢谢。这一数字代表法定人数，因此我们将直接开始会议。第一项议程是宣读上一次股东大会的会

议记录。  Debbie Bosanek 小姐，她将在会议之前提出一些动议。

Bosanek：我提议不宣读上一次股东大会的会议记录，通过会议记录。

巴菲特：有其他人有异议吗？ （我附议）

巴菲特：动议获得通过。下一项事务是选举董事。我同意 Bosanek 女士向会议提出关于选举董事的动议。

Bosanek：我提议沃伦 · 巴菲特、查尔斯·芒格、格雷戈里·艾贝尔、 霍华德· 巴菲特、斯蒂芬·伯克、肯·陈纳德、 苏珊 ·德克尔、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、阿吉特·贾恩、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森、沃尔特·斯科特和梅丽

尔 ·维特默当选董事。 （我附议）

巴菲特： Warren Buffett、Charles Munger、Gregory Abel、 Howard Buffett、Steve Burke、 Ken

Chenault、Susan Decker、 David Gottesman、Charlotte Guyman、Ajit Jain、Tom Murphy、 Ron Olson、 Walter Scott、 Meryl Witmer 提名已准备就绪，可以采取行动。  Jaksich 先生，当你准备好的时候，你可以宣读

你的报告。

Dan Jaksich：我的报告准备好了。至上周四晚间，委托书持有人针对委托书的投票结果显示，每位被提名人 获得的选票不少于 543,203 张。该数目超过所有发行在外的 A 类和 B 类股份总票数的大多数。特拉华州法律所要

求的精确计票的证明将交给会议秘书，并与本次会议的会议记录放在一起。

巴菲特：谢谢。  Jaksich 先生。  上述人士当选为董事。如果你在看或听， Ken Chenault ，他是我们的新导

演，实际上得到了所有导演中的最高票，好的，在我之前，我想说，所以恭喜你，  Ken。会议议程的下一项内容是

对伯克希尔高管的薪酬进行咨询投票。我请 Debbie 女士就这一项目向会议提出一项动议。

Bosanek：本人动议本公司股东以谘询方式批准根据 SK 规例第 402 项所披露支付予本公司具名行政人员的 薪酬，包括薪酬讨论及分析、随附的薪酬表及本公司 2020 年股东周年大会授权委讬书中的相关叙述性讨论。 （我

附议）

巴菲特：有人提议并支持该公司的股东在咨询的基础上批准向该公司指定的执行官员支付报酬。  Jaksich 先

生，当你准备好的时候，你可以宣读你的报告。

Jaksich：我的报告准备好了。截至上周四晚间，委托书持有人针对收到的委托书进行了投票，至少有

519750 人投票赞成在咨询基础上向公司指定的高管发放薪酬。该数目超过所有发行在外的 A 类和 B 类股份总票

数的大多数。特拉华州法律所要求的精确计票证明将交给会议秘书，并与本次会议的记录放在一起。

巴菲特：谢谢你，  Jaksich 先生。以咨询方式批准支付公司指定高管人员薪酬的动议已经通过。议程上的下一 项内容是就伯克希尔哈撒韦公司高管薪酬的股东咨询投票频率进行咨询投票。我请黛比·博萨内克小姐就这一项目

向会议提出一项动议。

Bosanek：本人动议，公司股东应在咨询基础上决定以每年、每两年或每三年的频率，并就公司 2020 年年

会委托书中规定的支付给公司指定高管的薪酬进行咨询投票。 （我附议）

巴菲特：有人提议并附议，公司股东应决定他们对指定高管的薪酬进行咨询投票的频率，可选择每一年、两

年或三年进行一次。 Jaksich 先生，当你准备好的时候，他可能会给你一份报告。

Jaksich：我的报告准备好了。截至上周四晚间，受委代表持有人就已接获的代表委任进行的投票，共投出每 年 131,443 票，每两年 2,228 票，和每三年 419,984 票，因此，通过每三年就公司指定高管的薪酬进行一次咨询

投票。特拉华州法律所要求的精确计票证明将交给会议秘书，并与本次会议的会议记录放在一起。

巴菲特：谢谢你，  Jaksich 先生。本公司股东已按谘询基准决定，彼等将就向本公司股东支付的补偿进行谘询

投票。每三年任命一次执行官。现在我们已经完成了会议的部分常规流程。下一条更重要，我们已经在

berkshirehathaway.com 网站上放了一些关于这个动议的材料，我希望股东和其他人能读到，因为它很重要，我

把它描述成剧本里说的。

下一个议题是由纽约市雇员退休系统、纽约市教师退休系统、纽约市警察养老基金、纽约市火灾养老基金的 董事会提出的议案，这些都被统称为系统。这项动议已在委托书中阐明。  议案要求公司从证明董事会和高层管理 人员的多样性中采纳这一政策。董事们建议股东投票反对这项提案。  我想在这里打断一下，我想指出的是，当我 们看到股东们不可能参加这次会议、不可能去奥马哈、也不可能聚集的时候，无论是州长，市长，还是公共安全 人员，都认为这是明智的。  我们希望主计长（注：主计长是美国市级政府公职，是城市的财政和审计主管，主要 是监督和审计美国市级各个财政部门的财政运转和预算运转情况）办公室的人来提出动议，然后在赞成和反对的 会议上好好讨论。因为这是一个非常重要的课题。我可以告诉你，就个人而言，我认为我与主计长在他希望世界 如何发展方面是同步的。但我不同意这一动议的具体细节，因为它适用于更广泛的范围，特别是伯克希尔的董事 会。这些年来我们一直直言不讳。  我们写的关于董事资格的文章可能比我能想到的任何一家上市公司都要多。  多 年来我们一直保持一致，我们已经解释了我们立场的原因，我们知道很多人不同意这一立场。因此，我欢迎在我

们的会议上真正展示的想法，让我们的股东听到他们说的话，评估我们的想法是什么。

当我们不得不拒绝股东参加会议时，我们立即与主计长办公室取得联系，我们说，如果主计长办公室的任何 人想要站出来提出主张或建议，并与我们进行接触，我们将破例。在我们讨论利弊的时候。正如你所料，他们没 有能力派人来。我们很高兴有人能代表他们介绍这项动议，如果他们能提交一份支持性声明，我们也会这样做。  我们很乐意让他们的实际代理人提出这项动议。我们很乐意让他们阅读支持声明，我们说，如果他们把时间限制 在 5 分钟或更短，我们将非常感激。之后他们立即回信，或立即发电子邮件，说他们很乐意这样做，他们甚至会 试着把时间控制在三分钟。所以他们发了一份支持性声明，马上就会读给你们听，我很高兴他们这么做了。我确 实希望股东们会读，或者已经读了，其他人也会读。我们会听听支持声明是怎么说的，我们也会读一读他们在提 案代理中提出的原始论点。他们会读到我们投反对票的理由……这表明我们投了反对票，因为这是一个重要的话   题。我真的希望明年，如果主计长办公室的人想出来，我们很乐意对这个问题进行更深入的讨论。因此，我现在

请汉博格先生宣读纽约市主计长为支持该动议而编写的一份声明。

MarcHamburg：谢谢。主席先生、董事会成员、各位股东。我是伯克希尔的马克·汉博格，我在这里代表纽

约市审计长 Scott Stringer 和纽约市养老基金提出第四项提案。截至今年 2 月，这些基金的资产规模约为 2,110

亿美元，是伯克希尔的长期股东并持有 2,500 万股。我们的提案要求伯克希尔董事会采取多元化政策，要求从新

任董事候选人和外部首席执行官候选人中挑选合格的女性，以及种族或民族多元化的候选人。

首先，我们要赞扬董事们增加了肯·陈纳德先生，而且董事会中有 21%的成员是女性。我们还要认识到，行政

管理层包括不同的候选人，其中包括另一名董事会成员阿吉特·贾恩先生。

第二，我们赞扬秘书长的报告。巴菲特先生认识到，董事会中的女性历来很少，更重要的是，尽管妇女在一 个世纪前赢得了在投票亭中发出自己声音的权利，在董事会中获得类似的地位仍是一项正在进行中的工作。通过

我们的股份所有人提案，我们寻求的是推动这一特定进程向前发展。

第三，巴菲特先生提到的是，他只收购有三个标准的企业，其中第二个标准是有能力和诚实的管理者。董事   会最重要的职责是找到并留住一位有才华的 CEO。我们注意到，在回顾伯克希尔在股票市场上持有的最大的企业  时，所有这 10 家公司的董事会都符合我们的董事会多元化要求。从本质上讲，伯克希尔认为适合投资的公司是那

些董事会更多元化的公司。

第四，我们希望澄清，通过这份股东提案，我们并不是要求伯克希尔董事会、监事会，在其组成方面具有可

量化的最终结果，但董事会席位的最初候选人应该包括一名女性和另一名种族或族裔多元化的个人。我们相信，

这些候选人如果合格，  也将具有非常高的诚信度、商业头脑和以股东利益为导向，以及对公司拥有真正的兴趣。

根据《哈佛商业评论》2016 年的一项研究，在进入候选层的选手中应包括一名以上的女性或一名少数族裔，这有

助于消除面试官之间无意识的偏见，并增加了多样化雇用的可能性。我们所要求的是朝着这个方向迈出一小步，

在寻找的开始阶段就纳入不同的候选人。

最后，我们要称赞伯克希尔哈撒韦公司强有力的内部 CEO 继任计划。我们的建议指出，  CEO 多元化政策只应 适用于外部人的情况。纽约市审计长办公室感到可惜的是，我们从未有机会与董事或管理层讨论我们的建议，但

我们对建设性接触持开放态度。在此期间，我们强烈敦促伯克希尔哈撒韦股东支持第四项提案。谢谢。

巴菲特：好的，谢谢马克，也谢谢主计长提供的支持声明。该动议现已准备就绪，可以采取行动。  Jaksich 先

生，当你准备好的时候，你可以宣读你的报告。

Jaksich：我的报告准备好了。截至上周四晚间，委托书持有人针对收到的委托书进行了投票，其中 65,925

票支持该动议，  485,824 票反对该动议。由于反对该议案的票数超过就该事项适当投下的所有 A 类及 B 类股份的

大多数票数，以及所有未投的票，动议失败了。特拉华州法律所要求的精确计票证明将交给会议秘书，并与本次

会议的会议记录放在一起。

巴菲特：谢谢你，  Jaksich 先生，提案失败了。

黛比 ·博萨内克：我提议本次会议休会。  (我支持休会的动议)

巴菲特：提议通过。会议正式流程结束。谢谢。我看了下表，我说多了，多用了不少时间。我经常一说就说

多了。下面，我们来回答提问。问题是 Becky 挑的，有的是直接发给 Becky 的，有的是 CarolLoomis 和

AndrewRossSorkin 转发给 Becky 的。下面，  Greg 和我将回答提问。   Becky，请吧。又要用到高科技了(视频通

话)，希望一切顺利。

股东问答开始

1，清仓四大航空公司股票

Becky：好的，沃伦。在屏幕上显示了电邮地址后，我又收到了 2500 封邮件。想提问的股东很多，大家都很

踊跃。我接下来提的问题，  一部分是会议前准备好的，  一部分是从新收到的问题里挑的。

第一个问题是新收到的，和您刚讲的内容有关。来自 WilliamLewis。他问：巴菲特先生，我没听错吧，伯克

希尔卖出了持有的四家航空公司，是吗？您能告诉我们这几家航空公司的名字吗？

巴菲特：我一般不谈类似的问题。这次，我觉得有必要解释一下。我想说，我们对这几家航公公司的经营情 况非常满意，对它们的管理层非常满意。我们对管理层没有任何意见。它们是美国的四大航空公司：美国航空、

达美航空、西南航空、联合大陆航空。这四家航空公司加起来，在美国付费乘客里程数(revenue passenger

miles)中至少占 80%。除了西南航空，其他几家的国际里程也占很大比重。我们看好这几家航空公司，但是它们

周围的世界变了。我不知道结局如何，希望能尽快好转。

我们的经济现在处于部分停止状态，美国人的习惯已经改变了吗？继续隔离下去，美国人的习惯会改变吗？   人们早已离不开手机，这次的疫情，会让人们更离不开手机吗？ 就拿我来说吧，我 7 个周没理发了。这是我 7 个 周，第一次穿正装，平时在家都穿运动服，抓住哪件穿哪件。谁知道疫情的影响会怎样？但是，由于强制隔离，

某些行业受到了特别大的冲击，很不幸，航空业包含在内，这属于不可抗力。  Greg，你有什么补充的吗？

Greg：沃伦，我真没什么补充的。

巴菲特：好的，又来了个查理。

Greg：我不是故意用查理的台词，您确实讲得很全面了。

巴菲特：顺便说一句，我们也考虑过购买其他航空公司，后来买个这四个，因为它们最大，它们能容纳的资 金多。我们一共投进去了七八十亿，拿出来的钱不到七八十亿。是我的错。有时候，小概率事件确实会发生。  一

旦发生，就出问题。这次让航空公司遇上了。投资航空公司的决定是我做的。

Becky：沃伦，我想补充一下，刚才的提问者，他还问了：  "您是把这四家航空公司的所有股票都卖了吗？  "

巴菲特：是的。答案是都卖了。  我们一旦卖，  一般都是全卖光。我们不分批降低仓位，不是先降到 90%，再 降到 80%。那不是我们的风格。就像收购公司一样，能全买下来，我们都全买下来。只要是我们看好的公司，我 们能买多少买多少，而且买了以后长期持有。但是，  一旦我们改变想法，我们不扭扭捏捏的。这一次，我们卖出  的价格，比我们买入的价格低很多。不过，我真没想到能有那么大的成交量。航空公司的成交量一直都比较大。

总之，我们都卖了。

2，投资股票需要的心理准备

Becky：好的。谢谢。这个问题来自多伦多的 RobertTomas。他问： "沃伦，您建议我们现在买股票，您自己

却持有大量现金，您自己怎么不买？  "

巴菲特：我在前面讲了，我们的现金占比不算很高。我考虑了最坏的可能性，有些事情发生的概率非常低。  这些事，我不希望发生，但不代表它们就不会发生。举个例子，我们经营保险业务，某一年，我们可能经历全世 界、全国有史以来最大的一场飓风，但是谁敢说，飓风之后，再过一个月，世界上最强的一次地震不可能发生。  我们要准备好，不是只为一个事件准备好，而是要为接踵而来的一系列事件准备好。  2008 年、 2009 年，问题不 是第一天都爆发出来的。开始的时候，先是 9 月初，政府支持的两大企业房地美和房利美被接管。随后，货币市 场基金跌破净值。很多事情会引发连锁反应。我们把最坏的情况考虑到。我们考虑的情况比大多数人想得严重得

多。所以说，我觉得，我们的现金不能说特别多。

我没推荐别人今天、明天、下个周或者下个月买股票。每个人要看自己的情况。我觉得，有两个方面，做不 到，就别买股票。第一，已经想好了，要长期持有，持有很长时间；第二，在经济上和心理上都做好了准备，可

以长期持有，就像买一个农场一样，不天天盯着报价，不看。你抄不到底，也没人能帮你抄到底。  一只股票，买

的时候就做好准备了，下跌 50%甚至更多，即使下跌再多也不怕，只要公司让人放心，跌多少都不怕。我记得， 在前年的股东信中，我写了，伯克希尔的股票历史上有三次下跌了 50%。在不同年代共有三次。  如果你是借钱买 的，可能早被清盘了。  这三次大跌，每次伯克希尔的经营都一点问题没有。关键在于，你一看股价的走势，你认  为自己必须做点什么。或者看到别的股票都涨了，别人和你说"还留着干什么" ，你就动摇了。  在股市里 ，你必须

带着正确的心态看待它。

说实话，有些人不是特别当回事。  有些人比别人更容易受到恐惧的支配。  就像病毒一样 ，它对某些人的打击 比其他人猛烈的多。在金钱方面，我从来没有恐惧感。我觉得查理也没有。有的人过不了恐惧的心理关。过不了 这关的人，别碰股票，无论买卖都会踏错节奏。你不能靠别人指点。自己真能看懂，那才能做。自己不懂，肯定 受别人干扰，听风就是雨。买股票，你得做好长期持有的准备。我不知道今天是不是买股票的好日子，但我知道 现在买，  20 年、 30 年后一定很好。  但两年之后会怎么样，  我不知道。  下周一早上你买的股票会涨还是会跌，我

也不知道。

3 ，4 月份买股票没有什么大动作

Becky：沃伦，这个问题来自 ScottKelly。他看到了刚才幻灯片上的数字，有一个问题。他问道：  "四月份，

买股票投入了 4.26 亿美元，请问您买了什么？是加仓，还是建立新的仓位？  "

巴菲特：说真的，我一时想不起来。这个数字是整个伯克希尔的数字，包括 ToddCombs 和 TedWeschler 的 投资在内。  Todd 和 Ted 管理的资金量很大。可能是他们买的，也可能是我买的。  4.26 亿美元对伯克希尔来说算

不上太多钱。估计是他们俩买的，我真的没印象。显然，我们没什么大动作。我们非常乐意做一些大规模的投

资。下周一，如果有人找我谈 300 亿、 400 亿、 500 亿的生意，只要公司我们看好了，我们愿意买。将来会有这 样的机会。如果这样的机会来自股市，  一天、 一个周、一个月的时间不够用，我们得慢慢买。买航空公司，我们  买了几个月才买够，应该说是很多个月。卖的时候比较快，但是是赔钱卖的。  4.26 亿美元没多少，应该不是我买

的。

4，为什么没有像 08 年一样出手

Becky：好的。这个问题来自 LeanneDar。他问， "在上次金融危机中，伯克希尔向其他公司提供资金支持，

做了 8 笔交易，其中涉及优先股以及期权。这些公司从伯克希尔获得资金的成本比较高，但是在水深火热的金融

危机中，他们得到伯克希尔的帮助，可以提振市场信心，信心是无价的。如今，无限量化宽松已经开启、利率走

低，在过去几个月里，经济迅速恶化，伯克希尔为什么还没伸出援手？  "

巴菲特：我们没看到有什么合适的机会。说真的，美联储这次做的很对，出手很快，就该这么做，我向美联 储致敬。很多公司一度非常需要资金，都是些不错的公司，但是它们没有未雨绸缪。因为美联储出手了，在过去 五个周左右里，它们才有机会借到大笔资金。  我是说，融资规模都创纪录了。有些公司已经融资两次。有些大公

司，原来根本没想过延长贷款期限，现在却借了两三次钱。伯克希尔也筹集了一些资金。这个资金我们不急着

用，只是现在借钱比较合适。现在连一些很一般的公司都能借到钱。市场上不缺资金，收益率也很低。

我们没出手，因为没看到合适的机会。  情况可能很快就会变，也可能不会变。   2008 年、 2009 年，我们出手 做那些交易，  并不是为了宣扬伯克希尔的名声。也许因为那几笔交易，我们出名了，那样也好。但我们出手，  一

个是机会确实好，另一个是在当时的市场环境中，几乎没什么对手。现在回过头看，我要是再等四五个月再出

手，能赚更多的钱。  2008-2009 年那次，我对时机的掌握真不怎么样。  只是机会来了，而且特别合适，我们就做 了，虽然时机抓得不太好，结果还是可以的，或者说是非常可以的。总之，我们真不是为了出名。我们看到了好  机会，就出手了。  要说我们做的那几笔交易，条件对我们多有利，还真不是。那时市场陷入恐慌，  没有人愿意提

供这些条款。

这一次，疫情在美国爆发后，在很短的一段时间内，股票市场陷入了恐慌。大家都看到了，债券市场也几乎 冻结了。后来，美联储力挽狂澜。下个周、下个月、明年会怎样？谁知道呢？美联储不知道。我不知道。谁都不 知道。随着事态演变，可能出现很多种情况。在有些情况中，我们会做大规模的投资。在有些情况中，我们不会

投资。 Greg，你对伯克希尔很熟悉，你讲一下吧。

Greg：好的。疫情刚爆发的时候，  确实有人给我们打电话了，不是规模太小，就是公司不够好。危机发生的

时候，资产负债表告急，需要寻求援助，很多公司还是会想到伯克希尔的。这次来找我们的，我们都不太感兴

趣。另外，  3 月 23 日以后，有困难的公司都得救了。刚才沃伦提到了，在美联储介入后，伯克希尔能源也发行了 40 亿美元的债券。有些短期债务到期了，我们延长了借款期限。另外，  我们预先为太平洋公司(PacificCorp)的一 个资本开支项目提供了资金，而我们认为现在是时候筹集资金了 ，这对太平洋公司的客户、对伯克希尔股东来说

都是一个绝佳的机会。正如沃伦所说，我们已经在伯克希尔内部采取了行动。

巴菲特：现在是借入资金的好时候，出借资金就不太合适了。现在融资容易，对美国来说，是好事儿。对伯

克希尔来说，算不上好事儿。我们也借了些钱。我们很言行一致。

5，我们向子公司提供了资金支持

Becky：这个问题来自伊利诺伊州芝加哥的 MarkMcNicholas。他问道：  "伯克希尔自身的资产负债表稳如泰 山，但是疫情期间，旗下的子公司可能资金紧张。伯克希尔是否会向子公司提供资金支持，帮助它们度过疫情难

关，帮助它们超越竞争者、提升市场份额？  "

巴菲特：我们已经为几个子公司提供了资金，这个我们有能力这么做。但是，  看不到未来的公司，我们是不 可能持续往里面注入资金的。  现在的情况和一年之前，甚至半年之前，都大不相同了。大家都知道，航空公司， 我们决定卖出。我们把资金撤出来了，  宁可亏一大笔钱，也要撤出来。  一个公司，未来要吞噬大量资金，这样的

公司，我们不会往里砸钱。

1965 年，我们从一个名叫伯克希尔哈撒韦的纺织公司起家，我们坚持了 20 年，想尽了办法，  试图挽救这个 扶不起的阿斗。  因此， 我们不能拿股东的钱去贴补任何公司。谁愿意烧钱谁自己烧去，我们不会代表他们去这么

做。子公司有困难，我们可以提供资金支持，也确实提供了。

但我们已经做好了预付款的准备，以及抢占市场份额之类的 ，这种情况可能会发生。但那些连资金都紧张的

公司，可能市场份额并不是他们的首要问题。  这是我的想法。   Greg，你怎么看？

Greg：嗯，是的。当我们面对疫情、审视我们不同的公司时，会有一些有趣的事情。显然，我们的管理团队

首先关注的是我们的员工，并需要有效地确保员工们和他们所处环境的安全，以使得业务可以继续运营。然后，

我们迅速转向研究我们的客户在商业周期中的位置，即业务中的潜在需求是什么？值得赞扬的是，我们的管理人 员根据客户的潜在需求及时调整了他们的业务。因此，他们有效的与客户一起行动，这意味着我们很少有企业真

正需要资金。  有几家需要资金。  正如沃伦所说，   我们已经向它们提供了资金支持。  但企业需要真正的应对方式

是，他们的管理是否能够与当时市场的需求情况保持一致。即，市场对其产品的需求到底如何。

巴菲特：伯克希尔还会继续创造现金流，这是确定无疑的。  Greg 刚才提到了，伯克希尔能源公司做了一些短 期融资。伯克希尔基本不做短期融资。  我们永远不会让自己处于一个明天就有大量资金到期的境地。  有的公司用

商业票据融资了很多钱，结果差点经营不下去。还有航空公司的境况，大家也看到了，它们需要钱。邮轮公司也

需要钱。 有些生意的本质就是如此，总是缺钱。

伯克希尔永远不让自己处于缺钱的境地。我们把几乎绝对不可能的情况都考虑到。是哪些情况，我不想在这  细讲，说了容易增加发生这些情况的可能性。所以我们不想谈是哪些情况。无论如何，我们都要稳如泰山。我们  眼下用不着那么多现金。我们现在手里的现金比一季度末又多了些，有 1300 亿美元、  1350 亿美元左右。  我们不

用着这么多现金，但是我们必须保证，始终能拿出这么一大笔钱来。  正因为如此，我们除了国债什么都不购买，

我们从未购买过商业票据，  我们不依靠银行的信贷额度。我们有几家子公司有信贷额度。我们希望能准备好，不 管多大的难关，我们都能安然无恙地渡过去。我们不希望有大灾大难，只是灾难的可能性无法排除。想想 1929

年出现的那种可能性，等到 1954 年底、 1955 年，市场才从坑里爬出来。

什么都有可能发生，我们希望为一切做好准备。我们也愿意做大的投资，只要价格合适。如 Greg 所说，美联 储出手之前，有一段时间，我们接到了一些电话。机会不是很好，但是有人找我们。找我们的那些公司，美联储

出手后，它们都从公开市场筹集到了资金，比从我们这借钱合适。

6，疫情对伯克希尔的冲击

Becky：这个问题是问 Greg 的，来自亚利桑那州的 RichardSourcer。他问道：  "伯克希尔的年报显示，

2019 年末，伯克希尔有 391,539 名员工。哪些业务受新冠疫情的影响最严重？有多少员工可能失去工作？  "

巴菲特：我们的员工从事着几十个、上百个行业。有些行业，我们很可能要减少工作岗位，但是涉及的员工 不会很多。让我想想，我们没从事酒店业。旅游娱乐业可能受到很大影响，需要做很大的调整，这个行业我们也 没做。这么说吧，  5 年之后，伯克希尔的员工数量一定会比现在增加很多。我暂时没想到我们可能大量裁员的情 况。病毒有可能进一步蔓延，我们有些从事制造业的公司，由于市场对产品的需求可能大幅度减少，这可能迫使

我们裁员。  Greg，你说呢？

Greg：沃伦，我补充几句，现在处于疫情高峰期，我们的一些公司已经做出了调整，有些要进一步调整。先  说伯克希尔能源公司。美国用电量下降了 4%，其实，我们的业务受到的影响不大。从长期来看，能源业务将继续 发展。在这场危机中，能源业务受到的影响有限。另外，我们还有一些从事零售业的公司，现在已经停业了，包   括喜诗糖果、珠宝生意。我们必须适应现在这个环境，必须对员工进行调整。将来，喜诗糖果肯定有重新营业的

一天。到时，我们会把员工招回来。如沃伦所说，就整个伯克希尔而言，五年后，我们的员工数量会超过今天。

伯克希尔拥有光明的前景。

巴菲特：喜诗糖果，我们 1972 年买过来的，很长时间了，  一直是我们心爱的一家公司。我这摆着两盒喜诗   糖果， 一盒花生酥，  一盒奶糖。 一会我可能都带回家，不分给 Greg。本来，喜诗糖果正为复活节备货呢，结果疫 情来了，只能关门了。我们在商场里有 220 家零售店，也在家具城卖喜诗糖果，都关门了。喜诗本来就是季节性

很强的生意，会招很多临时工，特别是圣诞节的时候。  这回生产了大量复活节糖果，都是专门为复活节生产的。

虽然我们已经生产了相当数量的糖果，但我们没法销售。我们也没办法快递，我们也不能把它放在商店里销售 …… 这是正在发生的一些事情。 Greg 还有我们的管理层在尽心尽力地处理现在的情况。现在是特殊时期。还是刚才说 的，几年以后，伯克希尔的员工人数会超过 39.5 万名。几十年前，我们从纺织厂的 2000 名员工起步，未来，我

们还会继续壮大。

7 ，一些疫情前就经营不善的业务被关闭了

Becky：这个问题是 DrewJohnson 问的。 "4 月 17 日，在接受采访时，查理说，伯克希尔旗下的一些小公

司，疫情结束后，也不会重新营业了。请问是哪些公司？  "

巴菲特：我们有的子公司下面还有很多附属公司。例如，我们旗下的 Marmon 集团，它下面有 97 个子公   司。有些子公司，疫情之前，生意就做得不太好。我不是说 Marmon 集团做得不好，只是说，   Marmon 下面有 几个子公司，经营的比较困难。过去两个月的疫情，让有些本来就经营困难的子公司雪上加霜。还有一些子公司 陷入困境，是因为客户的习惯发生了变化。例如，  一些从事零售业的子公司，早就感受到了客户习惯的变化。这

是毫无疑问的。我们有些子公司，同样也在零售业，但做得风生水起。有的不一样，疫情发生之前已经很困难

了，现在更困难了。

我们把报纸业务都卖出去了，卖给了李氏企业(LeeEnterprises)，还帮助李氏企业进行了债务再融资。  在我们

出售之前，报纸业务已经问题缠身，发行、广告都步履维艰。每家报纸的广告业务都在下滑，下滑得越来越厉

害。这次疫情到来，汽车行业停摆，汽车经销商停止投放广告。有些生意原来日子就不行，现在更加捉襟见肘。

有几个子公司的管理层已经和我们报告了这个情况。  一些子公司会有大的变动，但是它们都是很小的公司。

我们的大型公司、中型公司，受了些影响，但根本不至于到伤筋动骨的程度。有的公司，可没那么乐观，因

为它们面对的世界发生了改变。现在发生了很大变化。拥有购物中心的公司，现在租户不想付租金了。零售场地

的供需关系可能发生很大的变化。办公场所的供求关系可能发生很大的变化。许多人发现可以在家办公，或者有

其他方法办公，不是像一两年以前，  一定要在写字楼里工作。世界发生变化，你只能去适应。

Greg：关于 Marmon 集团，我想补充几句。它下面有 97 个子公司。在食品服务分部，有一个销售厨房设备

的子公司。  我们有些子公司，之前就经营得很困难，整个行业都很好的时候，它们做的也不好。  这次受疫情冲

击，它们的前景更加黯淡。相关公司的管理团队和员工，都很清楚这个情况，也很努力。  Marmon 集团可以发展

更有前景的业务。这是我举的一个具体的例子。

8，当一个业务扭亏遥遥无期时，我们会做出关闭的决定

Becky：下个问题来自费城的 ChrisFareed。 "伯克希尔始终保持着一个传统，它下属的子公司，只要不一直 亏钱，伯克希尔就不会将其出售或关闭。去年，伯克希尔将传媒业务卖了出去。查理接受采访时又说，新冠肺炎 疫情结束后，若干伯克希尔子公司将不会重新开业。  请问伯克希尔是否改变了这一传统？不再保留业绩较差的子

公司？ "

巴菲特：我记得这个传统是我们 30 多年前定下来的，在一份年报的附录中写下来的，我们说了，  一个公司，

或者一项业务， 如果我们认为它未来的前景将持续亏损，我们会把它卖出去，无论如何，都不会继续保留它。

这不是什么新规定，我们也没做什么变化。可以说，对于航空公司，我们就是采取了类似的做法。假如我们 现在拥有一家航空公司所有股份 ，那就是烫手的山芋。首先，在你不知道亏损会持续多长时间的时候，要决定是 否要继续承受数十亿美元的亏损将是一个艰难的决定。其次，就算复苏了，飞机一定很多，当客座率下降、航班 座位过剩，机票价格会怎样，大家都清楚。  就我们的运营而言，我们不必做出类似决定。但经过深思熟虑，  我们

的确做出了一个关闭决定，那是一个非常艰难的管理决策。

政府也明白，已经给航空公司进行了第一波输血。航空公司的应对措施很得力，它们迅速行动起来，筹集了 大量资金。我觉得它们确实干得很漂亮。其中两家公司还通过发行股票筹集了资金，其他公司可能紧随其后。航 空公司对债权人和投资者说，你们必须再往里投钱，否则公司就活不下去了。政府投钱了，私人资本也投钱了。

管理层采取的举措很得力。至于投资者最后结局如何，咱们拭目以待吧。

9，精密机件正在调整业务应对航空业的影响

Becky：这个问题来自 EricLaFont，是问 Greg 的。他问道：  "航空业出现严重下滑，精密机件公司

(PrecisionCastparts)是如何应对的？  "

Greg：前面我们谈了航空业受到的影响，精密机件公司的主营业务恰好与航空业相关。精密机件公司的业务 主要包括三个板块，其中有两个板块受到了影响。精密机件公司的国防合同业务仍然非常稳健。在宽体大飞机方

面，主要是支线客机，  该业务与市场需求密切相关，主要取决于长期的飞机订单。

目前，精密机件公司正按照波音公司的需求对业务进行调整。精密机件每周都和波音开电话会议，根据波音

的订单情况，对生产工作进行调整。

巴菲特：昨天还是前天，波音刚募集了 250 亿美元的资金。在此之前，波音已经募集过 140 亿美元。 一年之 前，波音还觉得自己的现金很充裕。我对波音表示理解。空客的情况也一样。上周，空客发表了一些看法，表示   不知道未来如何。我也不知道它们未来如何。我们将来还需要飞机，我们还会乘坐飞机。关键的问题是，市场是

否需要大量新飞机？什么时候需要？很多人因此受到了影响，精密机件也因此受到了影响。通用电气受到了影

响。波音公司受到了影响。  需求枯竭带来的打击是沉重的，自然会传导到产业链上游。  这不是飞机制造商的错，  不是航空公司的错，不是精密机件的错，也不是通用电气的错。是因为美国决定停飞航班。人们的习惯会受到怎

样的影响？将来的行为会出现怎样的改变？我们很难判断。我不知道答案。

我只知道，精密机件肯定会受到影响。影响程度如何？有很多变量。波音受到影响，精密机件同样受到影

响。飞机制造业是非常庞大的行业。飞机制造业是美国的优势产业。就拿波音来说，波音是个特别了不起的公

司，是个举足轻重的公司。波音是美国最大的出口商之一，它的兴衰会影响许多就业岗位，包括我们的一些子公 司的就业岗位。但愿一切尽快好起来，祝所有人一切顺利。也希望我们一切顺利。但有些因素，确实不是我们能

控制的。

Greg：是的。

10，疫情对 GEICO 的影响正在评估

Becky：这个问题是问沃伦的。  " 目前， GEICO 为客户提供了 15%的保费减免，但是开车的人少了很多。

2020 年 GEICO 的利润是否会大增？  "

巴菲特： GEICO 是美国第二大汽车保险公司。由于驾车人数减少，各家保险公司都推出了不同方案，为客户

减免保费。  疫情期间事故减少，我们计划拿出 25 亿美元回馈客户。  我们不知道疫情还会持续多久。人们还是很想

开车的，只是受疫情限制，开车的人少了很多。  我们的减免计划为期六个月。  别的保险公司推出的计划基本上都

是两个月，它们每个月回馈的金额比我们每个月回馈的多，但我们回馈的 25 亿美元是最多的，。

此外，保险监督机构提出了一项要求， GEICO 和其他保险公司都需要遵守。这项要求是：  疫情期间，如果投 保人未支付保费，保险公司不应催缴。  这样一来，投保人取消保险或者最后也不支付保费，那相当于我们在此期  间免费为他们提供了保险服务。目前，  保费拖欠的情况明显增加。  就像持有购物中心的公司，现在收不上来租金

一样，我们也承担着类似的成本。现在还不知道这个影响有多大。

过段时间，不交保险的人会增加，他们驾车上路，可能导致更多交通事故。所以说，这里面有很多变量要考    虑。目前的交通事故是减少了，我们考虑了方方面面的因素，尽可能合理地估算了需要收取的保费。我们现在的    考虑已经涵盖了明年。  我们的保险方案每半年续签一次。 下次续签是 10 月份，然后是明年 4 月份。估算我们已经

做完了，就看能否经得起现实的检验了。

11，伯克希尔的保险准备金是充足的

Becky：下一个问题来自 Steven Staller。他是佐治亚州亚特兰大市的股东，他问，请您帮助我们了解新冠疫 情对我们保险业务的影响？其他保险公司报告称，由于新冠病毒，它们预计未来的保险索赔将会增加，因此增加  了准备金从而导致承保损失。然而，在伯克希尔今天上午发布的季度业绩报告中，我们似乎并未报告太多此类未  来预期亏损。你能告诉我们为什么会这样吗？伯克希尔正在承保什么样的风险，使得我们不受疫情的影响，或者

反过来说，我们所承保的风险是什么?

巴菲特：从已经发生的诉讼索赔将数量是巨大的，更不用说可能发生的事情了。现在，光是诉讼辩护的费用 就是一笔巨大的开支，这取决于有多少诉讼。现在，在我们的第一大业务汽车保险领域，我们在保费方面有一定

的优势，并且我们对赔付的定义更为细致 ，但谁知道在诉讼方面会有什么结果。

但在他们所谓的综合商业保险中(commercial multiple peril，为商业活动设立的内容很广泛的一种保险) ， 许多保单在合同条款中清楚的表明不会对业务中断情景进行赔付 ，这种综合商业保险往往涉及到财产损失，而其 中有一些投保人原本投保的目的是针对可能发生的业务中断的情景。我想我知道一家公司的保单就是这样的，不 过我不知道细节，但这家公司收了很多保费。在疫情引起的业务中断的情景是否应该理赔这点上，我想它们很可

能会遇到一些争议。它们所处的立场与标准合同上的非常不一样。 标准合同内一般规定，只有在涉及财产的物理

损坏所造成的业务中断情景发生时，投保人才能获得赔付。而且这还涉及到很多不同的保险(所以很难标准化)。对 于伯克希尔，我们在综合商业保险上的规模并不大。所以 ，我的意思是，这不像我们的汽车保险保险业务或任何   类似的东西，我们也会面临索赔。我们也会有诉讼成本，但与其他公司相比，我们的业务结构和它们不一样。其

他公司在综合商业保险的承保上，往往更多的涉及到业务中断情景。

但一般来说，如果你的业务中断了，你不会自动获得理赔。我的意思是，例如，如果说通用汽车公司发生了 罢工，这将是不寻常的，但确实发生了罢工，而且他们的保险的业务中断情景涵盖了罢工。伯克希尔可能是美国

唯一一家在每年的年度合同中明确业务中断保险情景的保险公司。因为我们在法国曾经遇到过类似的情景，当

时，我们承保的一处房产与另一处小得多的房产相邻，而这处小得多的房产发生了火灾，随后火势蔓延到了我们

的工厂，造成了大量的财产损失，并相应的引起了业务中断情景。

但如果我们承保的卖汽车零件的公司罢工了，我们承保的公司的业务就会中断，但我们明确它不在我们承保 范围之内，除非在合同里特别购买了这一点。因此， 在目前情况下，  有一些理赔条款很可能将被触发；同时，也

会有很多没有触发理赔条款的诉讼发生。毫无疑问，  一些保险公司会为此而支付很多钱。我知道有一家保险公

司，就他们所承保的保单而言 ，相对于他们的规模会支付很多钱。

我认为我们对此有足够的准备金，我们的历史表明，我们通常会更保守，至少是足够的保守。  这当然是我们  的目标之一。我们不会告诉我们任何保险业务的经理，我们期望从他们那里得到什么数字或做任何这样的事情(为 了保费数字而承保亏损保单)。我们保险业务经理会评估好自己的潜在损失，并为通胀做好准备；他们也会考虑其

他各种各样的因素。总体而言，  伯克希尔的准备金一直相当准确 ，我没有理由不认为是这样。

12，只要价格合适，我们愿意承保疫情保险

Becky：来自亚特兰大的 StevenTedder 问道：  "请问伯克希尔今后会开展疫情保险业务吗？  "

巴菲特：我们的保险业务涵盖范围很广。当然可能了。前阵子，有人找我们，要做一笔很特殊的保险，涉及 100 亿美元。这单保险我们应该不会接。其实，我们已经拒绝了。至于疫情保险，只要有人来找我们，我们觉得 价格合适，我们会做。接了的单子，我们不能保证一定会赚钱。但是，不管多特殊的保险，多大的规模，我们都

愿意谈，就看价格合不合适了。伯克希尔是出了名的。

最近一段时间，我们接的单子比较少，主要是价格不合适。  只要有人找我们，不管保什么，多大的规模，伯

克希尔都很乐意考虑。万一你是个纵火犯，要找我们投火灾险，那免谈。总之，只要是你想保的，不管多特别，  给我们开个价，我们愿意考虑。举个例子，  911 之后，我们承接了大量保险业务。当时，全世界只有几家公司愿 意接这个业务。伯克希尔和 AIG 都接了不少。当时，我们做了慎重的考虑，但是仍然有发生意外的可能。例如，

911 之后很可能出现一些我们无法预知的后续事件。

谁都不敢 100%保证，要不人们也不买保险了。总之，只要价格合适，我们愿意承接疫情保险。

13、没有沃伦和查理的伯克希尔依旧会做的很好

Becky：下一个问题是给 Greg 的，来自股东 Todd Flaska。他问，我预计伯克希尔在景气周期无法跑赢标普 500 指数。然而，我仍然是一个长期投资者，因为在市场低迷时期，伯克希尔可以动用大量的资金，就像我们现  在看到的。沃伦非常擅长与那些在经济低迷时期有紧急资金需求的公司谈判，然后达成对双方都有利的协议。这  些机会可能十年才有一次。这些交易的时间窗口很小。它们往往都是同时出现，并且当交易开始出现时，你也无

法判断当时是否处于市场底部。  我想问， 当沃伦和查理不再掌舵时，伯克希尔还能继续这种做法吗？”

Greg：从根本上说，即使未来没有沃伦和查理的领导，我认为伯克希尔的文化也不会改变。  我认为还远远看

不到伯克希尔的终点 ，其中很大程度上是因为我们拥有理解交易和经济前景的商业头脑，以及迅速行动的能力。

我真的不认为这会改变，  你知道，没有人比沃伦和查理更好。   同时我们在伯克希尔拥有一支才华横溢的经理人团 队，无论是在伯克希尔层面，还是在我们的经理人内部， 他们都能很快地发现机会。但事实就是，这是我们现在

拥有的巨大优势，我们希望能够保持这种优势地位。沃伦？

巴菲特：是的，我们会保持我们的优势。而且，在某些情况下(不是在所有情况)，我们的经理人们偶尔会提出 一些相当有吸引力的想法。  Greg、Todd 和 Ted 三人，某种程度上，他们在资金配置方面就非常优异。  而且你知   道， 查理和我可能偶尔会接到一个电话，因为我们 20 年前认识的某个人 ，但他们三人认识的人更多。他们有更多 的精力，他们的思维方式和我们过去一样。所以我认为，  他们三个人在考虑资金配置时，很可能对伯克希尔而言

是一个巨大的进步，比查理和我现在做得更好。  尤其是现在查理找到了 Zoom。

14、伯克希尔不参与政府任何救助

Becky：下一个问题来自奥马哈的 Max Rudolph。他问，伯克希尔或其下属公司是否申请了美联储或财政部

的任何救助呢？

巴菲特：据我所知，我们的下属公司并未申请。也许你会提到我们曾拥有的航空公司，不过我认为你的问题

是关于我们全资拥有的子公司是否有申请相关补救助。我记得它们都并未申请，对吗 Greg？

Greg：我们对我们的下属企业说的很清楚了，我们的企业了解伯克希尔是如何运作的。因此，我们非常明

确，我们不会参与任何此类计划或救助。

15，我们不知道疫情会如何发展，但我们做好了应对准备

Becky：这个问题来自 Seth Frieden。他问：我是长期持有伯克希尔 B 股的股东。我想请沃伦谈谈对伯克希   尔旗下的小公司的看法，特别是位于奥马哈的两家小公司，东方贸易公司(Oriental Trading Co.)和内布拉斯加家   具商城(NFM)。他觉得小公司受疫情隔离的影响很大。他想知道，东方贸易公司等小公司是否申请了 PPP 贷款(小 企业管理局工资支票保护计划)，或者受到了类似纾困计划的帮助。伯克希尔如何帮助这些小公司？如何帮助它们

的员工保住工作岗位？

巴菲特：据我所知，这两家公司都没申请政府救助。问题中提到了两家公司的名字，我不想谈具体的公司。

我可以告诉各位，我认为，内布拉斯加家具商城和东方贸易公司的前景很光明。我没法细谈每家公司，有些我不  是完全了解。前段时间，我们做了个决定，把报纸业务打包卖给了李氏企业(Lee Enterprises)。报纸业务留在我   们手里，实在经营不下去了。作为 LEE 企业的一部分，可能还有存活的希望。  而且，正如我之前所说，我们在过 去的六个月里，  实际上在报纸业务上投入的资金可能比全国几乎任何人都多，因为我们接管了一笔在一年内(也许 是一年半)会成为问题的贷款 ，我们使他们能够只与一家贷款人打交道，而不是去跟一个银团打交道。他们在报纸

方面做得比我们好。  报纸业务在 LEE 企业手里，比在我们手里强，他们能经营得更好。

一个生意随着时间的推移，在我们手里经营不下去 ，如果我们能够找到其他我们认为会做的更好的人，我们 很乐意选择让他们经营。这一直是我们的首选。  因此，如果我们有问题的生意，我们更愿意给它找个，认为他们

可以做的更好的，而且可以比我们做的更好的买主， 以让它更好地经营下去。  但生意和生意不一样，分三六九

等，有些生意就这样消失了。我们起家做的是纺织生意。我们创办的多元零售公司后来并入了伯克希尔，最初是   收购巴尔的摩的一个百货大楼，  1966 年，百货公司是很风光的。但是，它们的时代已经过去了。我们还做过印花 票生意，别人都不做了我们还在坚持，可惜印花票也被时代抛弃了。有些生意就那个命。这就是资本主义。今后

10 年 50 年，伯克希尔的一些生意也难免被淘汰。

我们认为，我们会发现更多的生意会越来越好，伯克希尔也会随之增长。但我们不认为，如果你拥有许多生 意，每个注定都会成功。这就是我为什么建议人们购买指数基金。除了伯克希尔，我不会把所有资金都投到一个 公司里。 尽管有少数几家公司，我不介意全仓投入。世事难料，而且有些我们特别看好的生意，结果却令人大失

所望。 当然也有不太看好的生意却超出预期。我们的到底眼光如何，只能交给时间检验。  Greg，你说呢？

Greg：好吧， 我想补充的是。当涉及到 PPP 贷款时，我们没有任何子公司接受了它们。正如我所说，如果他 们有这样的想法，我们很欢迎他们和我们总部沟通，我们也没有任何子公司有这方面贷款的需要。我还想补充一

点，当外部环境陷入危机的时候，你审视我们的子公司时，他们的状况其实非常好。沃伦刚刚也谈到了这一点，

我们的大型企业、中型企业，甚至是小点的企业，在疫情期间，他们的状况都非常健康，而且他们都采取了得力 的应对举措。  所以他们会评估疫情的情况。现在他们将面对和过去不同的客户、和过去不同的消费行为，甚至我 们的员工的工作状态和过去都不一样了。现在很多人都在家里工作，这能长久吗？我们现在面临的经营环境发生 了巨大的变化。但我们确实是从"我们正在度过危机"的角度出发，  现在已经在为复苏做准备了。  这就是我想补充

的，我们的各个公司的发展态势都非常有利。

巴菲特：我们不知道疫情还会持续多长时间。谁都不知道。很多人对病毒的了解比我多，很多人认为，夏天 到来后，病毒的传播速度会减慢。还有很多人认为，病毒以后会卷土重来。大家都盼着夏天到来，病毒能变弱， 没变弱呢？我们会怎么反应？万一病毒又发起第二波攻击，我们会怎么反应？正如福奇博士所说，我们怎么做，  得看病毒的。我们采取了很多合理的措施，我们投入了大量人力物力。但是，我们面对的是很多未知因素。健康

方面的未知因素引发经济方面的未知因素。我们只能走一步看一步。

我也特别希望，疫情控制住以后，不会再反弹，我们能重新走入正轨。心想未必事成。虽然这么说，我也不 知道怎么办才好。我绝对不会批评别人，说别人做的这不对、那不对。我只是觉得，我们面对的是巨大的未知因

素。大家看看，在过去两个月里，疫情闹得多厉害，简直天翻地覆，人们的生活习惯变了，公司的生存成了问

题。所以说，疫情下半年、明年怎么发展，我们还是别太自信了。

16，投资低成本的指数基金会胜出

Becky：沃伦，您刚才说，您仍推荐普通人投资标普 500 指数基金。这个问题来自 Kevin。他说：过去几

周，有些做主动管理的基金经理说，被动投资的时代过去了。他们说，长期投资指数基金已经不安全了。您怎么

看？特别是用十年的眼光，您怎么看？

巴菲特：可以告诉大家，我的遗嘱没变。我在遗嘱中说了，我留给我太太的钱，  90%放在指数基金里。有人  付很多钱给别人，让别人管理资金，我觉得还是买指数基金更稳妥。推销标普 500 指数基金赚不了大钱。  谁说投 资指数基金的时代结束了？难道投资美国的时代结束了？我完全不同意。  投资指数基金到底有什么不好？我想不

出来有什么不好的。指数基金可以代表整个股市。

一个选择是支付高额费用，让宣称具备选股能力的人管理，另一个选择是支付很低的费用。我很清楚，长期 来看，哪个选择会胜出。说白了，很多人有自己的利益在里面，当然说自己有本事。他们可能不是骗你，可能他

们自己都信自己。这些人里面有一部分能成，有的是靠运气，有的是靠能力。

人人都想找到吉姆·西蒙斯(JimSimons)，都想找到能给他们实现超额收益的人。  Jim 和他的手下靠的是脑

子，他们是极少数。另外，他们收费不菲。还有就是，他们做成了以后，可能会封闭基金。用小资金把业绩做起 来容易，资金量大了就难了。资管行业有个特点，这你得知道。谁销售能力强，谁赚钱多。销售能力强，还有点

真本事，赚得更多。赚钱的大头是销售。说到底，资管行业，管理赚的钱和推销赚的钱没法比。

17，不能保证伯克希尔跑赢指数，但前景依旧光明

Becky：下面这个问题，我收到了很多个版本，有的问得很客气，有的不那么客气。我选了一个比较中性的， 来自俄克拉荷马州的 MarkBlakely。他问：我是众多伯克希尔股东中的一员，我为我是伯克希尔股东感到自豪。   然而，看到伯克希尔与标普 500 指数过去 5 年、 10 年、 15 年的业绩对比，伯克希尔的表现让我高兴不起来。今  年也一样，年初至今，伯克希尔落后标普 500 指数 8%。请问您如何解释伯克希尔落后的表现？我没想过卖伯克

希尔的股票，但是我也不能和钱过不去。

巴菲特：我忘了这位提问者的名字，他说的，我都同意。其实，我还一直推荐大家买标普 500 指数呢。 要说  只投资一个公司，哪个公司值得投？我觉得，伯克希尔可以算一个，伯克希尔能长期保持稳定的盈利能力。要说   今后 10 年，伯克希尔能否跑赢标普 500，那我可不敢说了。  我觉得我们有一定的机会跑赢。我们以前跑赢过，我

不知道过去 50 年、 55 年里，我们有多少年是跑赢的。

前面我讲过，  1954 年是我收益率最高的一年，可惜那时候我手里的资金只有芝麻绿豆大小。管理小资金，有

很少的一些人，他们真能干得很漂亮。只是你要事先把这样的人找出来，那是非常不好找的。另外，他们管的资

金量大了，也不会像以前那么容易。就像我们，资金量越大，难度越大。

我不会向任何人承诺我们能跑赢标普 500 指数。我可以向股东保证，我自己 99%的财富都放在伯克希尔里。

我还有很多亲戚，他们也投资伯克希尔，未必达到 99%，但也是很大的比例。我想我比任何人都更关心伯克希尔

长期的未来。不是说我关心，就一定能实现多少收益，但是我确实会尽力。  Greg，请补充。

Greg：我同意沃伦的说法，没有什么是绝对的。但当我看着我们现有的资产和团队时，你们对伯克希尔很忠 诚，但我们也有忠诚的团队，他们肯定会每天尽最大努力致力于使得伯克希尔变得越来越好。而且，当我审视我

们的资产和团队的时候，我认为我们有很大的机会并肯定会付出很多的努力来超越指数，但无法保证超越。

巴菲特：很难想象伯克希尔会有糟糕的结果，但任何事情都有可能发生。我所知道的是，目前伯克希尔在一 季度末的净资产是 3700 多亿，这个数字是在下降的，但它仍高于美国任何一家公司的账面净值 ，也许有一些企 业的净资产更大，但在某种程度而言，伯克希尔可能是世界上最大的。我不太确定这一点。 但这也使得我们的投

资在某些方面变得困难。

Greg：没错。不过我们的经营业务的潜力是很大的。你可以想想，我们刚刚谈到了能源，其基础设施正在持  续变化。我们已经为 1000 亿美元的投资机会做好了准备。如果我们只看未来 10 年的业务和所需的基础设施及其 将来的巨大投资，这些都告诉我，伯克希尔会有很好的前景。我们有很好的条件去抓住这些机会。对我来说，当   你看我们的核心业务时，比如 BNSF 铁路、保险业务和能源业务，我们几乎没什么下行风险——这是我们拥有的

三个真正伟大的核心业务。

巴菲特：是啊。我们在能源行业的地位比任何人都好，因为我们没有分红要求。我们在 20 年中保留了 280 亿美元的收益，如果你经营一家正常的上市公司，你是无法做到这一点。我们有巨大的野心，这个国家需要它，

这个世界也需要它。我想说的是，我们是一个非常有逻辑、组织结构良好、管理良好的团队，这不需要我的参

与，我们的能源公司现在正在全球范围内参与到巨大的能源需求中。不过这些需求往往释放的比较缓慢，而且中

间涉及到州政府，还有很多其他事项。这项业务不会有什么戏剧性的变化，而伯克希尔将大力参与其中。

在保险领域，我们可以做别人做不到的事情。很多时候，这并不意味着什么，但偶尔它可能很重要，我们在   规模和承保能力上有一些优势。但规模也会带来一些缺点：如果我们能找到 10 亿美元能让我们的资金翻倍的好机

会，那就是税前利润 10 亿美元 ，税后利润 7.9 亿美元；而当我们的市值到了 4500 亿，不幸的是，这点利润根本

算不了什么。不过如果可以的话，我们还是会努力去做的。

18 ，阿吉特不从事资本配置，他只负责保险业务

Becky：我想问这个问题，因为我认为有些人可能对你几分钟前说的话有误解 ，这是能够实时获得这些问题的 好处。几分钟前，你谈到了公司里的接班人，他们将在你和查理不再做这件事后负责资本配置。你提到过你会让   Todd、Ted 和 Greg 这么做，但我收到了一些类似的问题。  来自纽约的 Edward Popula，他问，亲爱的沃伦，我

注意到你没有提到阿吉特·贾恩(AjitJain)，当你列出未来管理层的名单时，他已经出局了吗？

巴菲特：嗯，  阿吉特不从事资本分配业务。不过他有世界上最好的头脑之一。我是说，在他为我们工作了几   年之后，我给他父亲写了封信 ，前几天我又给他写了封信。但 20 年前，我写信给他说，如果你有另一个这样的儿 子，请把他从印度送过来，因为，在这个世界上，阿吉特是独一无二的。任何人都会告诉你，只要和阿吉特有任   何接触尤其是在保险行业的人，只要他们很了解他，他绝对是独一无二的。但他的工作不是资本配置；  他的工作   是评估保险风险，这是十分罕见的才能。  他是一个罕见的人才，而且他有巨大的资本支持。所以他是伯克希尔的   一个不可思议的资产。  而 Greg、Todd 和 Ted 在资产配置业务上已经做了很长时间。这是属于他们的游戏，而阿

吉特的游戏就是经营保险。  所以这就是为什么我提到这三人的原因。

顺便说一句，当查理和我在的时候，我们自己也喜欢资本配置 ，所以之前伯克希尔的一些投资，不是查理和

我直接做出的，而是他们三人做出的。顺便说一句，查理的身体很好，我的身体也很好。

19、能源业务扩张是另类的资本配置方式

Becky：Greg，让我问你一个关于资本配置的问题。这个问题来自 Matt Libel，他说，  伯克希尔将 2019 年 46%的资本支出拨给了伯克希尔能源公司，你能给我们一些具体的数字吗？关于你如何看待资本支出、经济折旧 以及会计折旧方面的差异？并请解释一下在不同的投资期内，我们是如何确定这些大型资本支出的净资本回报率

水平？就像我们股东在伯克希尔能源公司所做的那样？

Greg：当我们看伯克希尔能源公司和他们的资本项目时，我们试图从几个不同的角度去真正地了解它 ，正如  我们一直强调的那样。第一，在未来 10 年、 20 年、 30 年维持现有资产的实际上需要再投入什么？这里它不是指 增量的投资，而是指有效地维持现有资产的盈利能力，  某种程度上折旧费用反映了这一点。而且，我们的目标始

终是清楚地了解我们所拥有的业务，  需要资金是超过我们的折旧、还是相等或更少？  现在我很高兴地说，  鉴于我

们现有的资产以及我们维持现有能源资产所需的资本投入，  我们通常认为，我们现有的折旧金额已经足够维持我  们现有的能源资产的盈利能力。  现在，在我们受监管的能源业务，最独特的事情是，尽管我们其中的 83%受到了 政府监管，但我们投入到该业务中的资金仍能获得合理的回报。但这不是一种传统的资本配置模式，但你确实可  以以现有的盈利能力有效的进行再投资。  所以和传统投资并没有太大的不同，而我们确实从这些资本投入中获得

了合理的回报。

但我们确实花费了大量的时间，沃伦和我思考了大量的投资机会，我们认为这是一个真正需要增量资本的新 的投资机会，它就是建设新的风能发电站、  输电设施以服务于风能或其他类型的可再生能源，比如太阳能。这一 切都是增量业务，并推动了我们能源业务的增长。这确实需要资本投入，但它确实推动了能源业务的增长。所以 这件事涉及到两个方面：我们认为我们维持性资本开支会稍低于折旧费用。我们对维持性资本支出保持在这个水

平非常满意。而当我们部署超过这一数额的增量资本时，我们会将其视为扩张性资本支出或成长性资本支出。

巴菲特：是的，我们有大概 400 亿的这类资本投入。我们还有什么要补充的，  Greg？

Greg：所以，正如沃伦刚刚强调的 400 亿美元，在接下来的 9 年或 10 年时间里，  我们将把其中的大约一半

视为以维持性资本支出，另一半视为成长性资本支出。这些都是我们要推进的已知项目。我很高兴地告诉大家，

我们可能还会继续有 300 亿美元的成长性资本支出，而这是这个行业的真正机遇所在。

不过正如沃伦所说，这需要很多时间，这工作量很大。例如，我们将于 2020 年完成的输电项目，  这是在

2008 年收购太平洋公司时所启动的。我记得当时我在做这个输电项目规划时，考虑了一切之后，我想 6 到 8 年后 我们就会让这个输电项目投入运营。  在这 12 年期间，我们从这些资本投入中不断的赚到钱，并且把我们投入的资

本都赚回来了。所以我们对这个机会非常满意，这么说吧，我们现在埋下了很多种子。

巴菲特：是啊。这些并不是什么超级高回报的东西，但随着时间的推移，它们会有不错的回报。我们在资本 配置方面几乎是独一无二的。当然，除了让私营企业做这类投资以外，你可以让政府实体也这样做。不过，这类 投资花了很长时间，但获得了还不错的回报。我一直在说， 能源行业不是真正致富的途径，但却是真正保值的途 径。我们将以可观的回报而不是超额回报，来配置大量资本。你也不应该在这类业务上获得超额回报。  我的意思 是，私营企业有权做政府授权的某些事情，但他们不仅应该保护消费者的利益，也应该保护提供资本的人即股东

的利益。我们伯克希尔能源公司已经运行了接近 20 年，未来还有很长的路要走。

20、西方石油的投资犯了一个错误

Becky：好了，下一个问题来自新泽西州的 Jason。他问， 作为伯克希尔和西方石油的股东，我很高兴看到你 们对该公司的投资，但过去几周，事情变得很明显，你的投资帮助西方石油管理层避免了股东对收购阿纳达科石   油公司(Anadarko)的反对投票，而这是一个非常不利于股东的结果。从西方石油公司的角度来看，这笔交易被证  明是不负责任和昂贵的，最终对西方石油公司的股东价值是非常有害的。在我看来，这也永久性地损害了伯克希   尔在市场上的声誉。请对这一不幸的结果发表评论，并告诉我为什么西方石油公司的股东和其他市场观察人士不

应该有这种感觉。

巴菲特：好吧，我们从一开始就说过，  但我们并没有预料到它的进展程度。我们说过，  本质上当你购买一家    大型石油生产公司的股票时，它的表现将在很大程度上取决于油价，它不会是你在土地潜在储量问题上的本垒打    或超级错误或类似的东西，这是一项取决于油价的投资。  当 5 月份的合约油价跌至负 37 美元时 ，就像前几天发生

的那样，那原本是不可能发生的。如果你持有石油，那么只有在你预计油价将大幅上涨时，你才应该持有石油，

而我并不知道它们是否会大幅上涨。

我们做了一笔交易。我们的交易是在一个周日做出的，当时阿纳达科公司的管理层支持雪佛龙 Chevron，并  且雪佛龙当时已经获得了 10 亿美元的分手费条款。意外的是，  西方石油已经为此花了好几年的时间来研究它，并

在当时盛行的油价下，它很有吸引力；但在每桶 20 美元以下的情况下，这显然没戏，在每桶负 37 美元的情况

下，它更不会起作用。  但只要油价在每桶 20 美元或更低的情况下，它就不会有吸引力了。

石油公司所做的一切，无论是埃克森美孚、西方石油公司还是其他公司，在当前的油价下都不管用。  这就是 为什么石油产量将在未来几年大幅下降，因为开采石油是不划算的。这在过去的其他时候也发生过，但现在的情 况是，你不知道要把新生产的石油储存在哪里，同时石油需求急剧下降，不久前，俄罗斯人和沙特人都试图在石

油产量上超过对方。当你的石油库存特别高的时候，石油公司的投资就行不通了，它们离可投资的标准越来越

远。现在，美国的石油产量将大幅下降。它也不支付钻井和各种勘探费用，石油的价格与一两年前的价格差距也 很大。从这种意义上说，  如果你是西方石油公司的股东 ，或任何石油生产公司的股东，那你们和我一样，到目前

为止，在油价走向及其未来走势方面上犯了一个错误。 谁知道油价未来会走向何方。

21 ，投资原油就是赌长期的油价

Becky：这个问题来自 AnishBall。他问： 对于石油公司的股权投资，是否有可能遭受本金永久损失的风险？

巴菲特：当然有可能。都不用问。  如果原油继续维持在现在的价格水平，会出现大量亏损，甚至会导致银行   出现坏账，把银行业也拉下水，但倒不至于把银行拖垮。在原油行业，大量资金是在西德州中质原油期货(WTI)价 格 17 美元、 20 美元、 25 美元时入场的。同样的情况，在金属铜上也可能发生。在制造业中也一样有成本太高的 情况。 只是大宗商品的反应更强烈、波动幅度更大。  农产品的价格一直都很低，但是农民有政府的补助。我赞成   政府补助农民。  原油生产商没地方找补助，只能指望未来的油价走高，除非通过原油期货套期保值。  事实上，西   方石油每天卖出约 30 万桶看跌期权，或者说他们买入了看跌期权，并卖出了与之相匹配的看涨期权。在 30 万桶

的基础上，他们受到了每桶 10 美元的保护。

投资原油，就是赌长期的油价上涨。现在的原油价格，有风险，而且就在我们说话的这个时候，原油生产商 已经尝到了风险爆发的苦头。油价长期维持在这个水平，在能源领域将出现大量坏账。债都还不起了，股权投资

还能好得了吗？所以答案是肯定的，  我们的确面临永久性资本损失的风险。

22、伯克希尔卖出的指数看跌期权的情况

Becky：这个问题来自 Bob Coleman。他问，沃伦，你能给我们你卖出的股指数看跌合约的最新的情况吗？ 2019 年年报第 60 页显示 ，2019 年末的公允价值负债似乎略低于 10 亿美元。如果该指数下跌 30%，负债将飙

升至 27 亿美元。因此，如果指数下跌 60%，那么伯克希尔的潜在负债将接近 55 亿美元。这个数字合理吗？

巴菲特：从 2004-2006 年，我想我们签订了差不多是 48-50 份类似的合约，合约期限最短的是 15 年，最长 的一份是 20 年，我记得我们为此收到了大约 48 亿美元保费，而我们可以自由地使用这笔资金来做我们想做的事

情，并且我们同意根据四个指数中的一个或多个指数在到期时的卖价来进行结算，即它们是所谓的欧式看跌期

权，只在一个特定的日期结算。除了一份小规模的合同以外，我们不需要为此提供抵押品，这也是这笔 48 亿美元 交易的一部分。这些合约最初的名义价值可能超过 300 亿美元，也许是 350 亿美元，也就是说，  如果一切都归零

的话，我的意思是，道琼斯指数跌至零、日经指数跌至零等等，我们将赔付这么多。

其中一些合同已经结束了，我们现在有大约 140 亿美元的名义价值，这已经是原来的一半不到。而我们还没 有为它们做出任何较大规模的结算。我们还买回了几份合约。现在，如果所有指数归零，我们将损失 140 亿。如

果所有的指数都以 3 月 31 日的价格结算，我认为我们的损失将比我们在资产负债表上的潜在负债要少一些。到目

前为止一切都很好。我的意思是，我们已经很好的利用了这些合约带来的权利金进行投资，并且随着市场的大幅 上涨，这些投资都拥有突出的潜力。同时，我们也不需要再支付任何费用。而如果指数继续下降，我们必须多支

付几十亿美元，而我们已经为此计提了偿付责任准备金。

但到目前为止，  一切都很好，这并没有给我们带来任何问题。我认为最后一份合约将在 2023 年的某个时候 结束。我认为，今年晚些时候可能有其中 20-25%的合约将到期。  因此，提问者并没有真正了解它们，这没什么 好惊讶的。  除了与那些不同期限的看跌期权到期时的指数收盘点位有关之外，我们的潜在负债不可能翻倍。就像

我说的，这些看跌期权已经被削减了一半多，我们在这方面做得很好。

关键是，除了几个小金额的合约以外，我们没有提供抵押品。  当我们做交易的时候，我们永远不会让自己处

于那样的境地：我们永远也不会使得伯克希尔在一个特定的日期，面临一些无比巨大的偿债义务。

23、伯克希尔不会分拆

Becky：你几分钟前提到，你非常关心伯克希尔的"长期健康情况" ，这个问题来自亚特兰大的 Drew Estes ， 他问，已经有人猜测伯克希尔在巴菲特之后会被拆分，  鉴于评论家的影响力，  人们应该认真对待这种猜测。许多  长期股东认为这种观点是愚蠢的。伯克希尔 250 亿美元以上的经营性现金流，在投资保险浮存金时提供了很大的 灵活性。 为了我们和你的遗产，  您能更有力地说明维持伯克希尔现有架构的理由吗？如果你不做说明，那么这一

责任将落在一群不知名的人身上，而他们的可信度要比您低得多。

巴菲特：如果你要出售伯克希尔的各个子公司，在向股东分配之前，你将在公司层面迎来一笔巨额税收。你   确实可以分拆一个特定的公司，但要在不涉及税收的情况下去拆分一家多元化公司——在 1986 年之前，  "通用公  用事业原则"(general utilities doctrine)在当时非常流行，很多人似乎是基于 1986 年没有发生这样的事实来评论 公司分拆的。在一些情况下，在某些特定类型的交易里，人们可以通过一些富有想象力的方式来避税。  如果你要

拆分伯克希尔，税收这将是一个因素。

此外， 在伯克希尔层面调动资本的综合效应，比如能够在保险行业做一些除非有其他收益的情况下才能做的 投资，以及在其他业务中使用资本进行再投资。在伯克希尔层面进行资本配置 ，有巨大的优势。  所以相对于伯克

希尔的分拆价值，其股价并没有很大的折扣。

事实上，尽管我所有的伯克希尔股票，每一股都将按照我 14 年前制定的计划捐赠给慈善机构。今年 7 月，我

将捐赠价值 30 亿左右的股票，但这仍然涉及一个很大的投票比例。即使除巴菲特家族之外其他人的投票权，这也

是一个很大的比例。因此，分拆伯克希尔这事儿是不会发生的。

顺便说一下，分拆还涉及到巨额费用。你不会从华尔街得到公正的建议，特别是当一个行为可能可以大量收 费，而另一个行为却无需收费的时候。  现在，我会告诉你，  会有很多人过来提出一些建议，说"分拆对股东来说是 有利的"。而可以肯定的是，我已经考虑过这一点。我会告诉你们，你们可以指望伯克希尔将以目前的姿态持续很 长一段时间。不过，我不能告诉你一百年后会发生什么，我也不能确切地告诉你，如果某些财富税或基金会税收  发生了变化的话会发生什么。但我现在的遗产处置计划已经酝酿了很长时间。它不仅确保了所有伯克希尔赚到的

钱，随着时间的推移，所有这些钱最终都能够被捐给各种慈善机构，而且这样也能使得我们远离华尔街狼群。

Greg，你对此有什么想法吗？

Greg：我认为关于资本配置的评论是至关重要的，我们有能力在我们子公司或保险公司之间重新进行资本配 置，而这对我们的股东没有任何影响。这就是伯克希尔独特结构的价值驱动力，它创造了巨大的价值。我想这就

是我要补充的。

24，放水还维持负利率不可长期维持

Becky：这个问题是华盛顿特区的 RobGrandish 提出的。他问：欧洲很多国家出现了负利率，日本也是。沃 伦讲过许多次，伯克希尔的保险业务是特别好的生意，因为投保人提前支付保费，伯克希尔可以利用浮存金赚取

收益。利率变成负的了，提前收费不但赚不到钱，还要亏钱了。利率变成负的，保险生意的浮存金是弊不是利

了。如果美国的利率变成负的，请问伯克希尔的保险公司将如何应对？

巴菲特： 如果利率长期为负，那最好持有股权，  或除债权以外的其他东西。过去 10 年发生的事让我意想不    到。我以为，按过去 10 年的情况发展，  一定会出现通货膨胀，结果我错了。现在我们持有 1200 多亿美元的现金 类资产， 有些是现金，  其中很大一部分买了短期国债，这部分资金基本上一点收益都没有。利率如此之低，长期   来看 ，国债是一项可怕的投资。但当机会到来的时候，将来机会会出现的，你要动手，你唯一可用的就是你拥有   的短期国债。到时候，全世界的其他资产可能都动弹不了了。另外，我们还需要它们来确保我们能随着时间的推

移支付投保人的赔偿金。我们特别重视这一点。

因此，如果世界变成一个货币发个不停，  并且还能长期维持负利率的世界。  我都不相信自己的眼睛了。我很

惊讶我看到了这一点。所以到目前为止，  我以前的判断错了。这么说吧，  如果你能够实行负利率，大量发行货

币，负债水平远远超出生产能力，  还能长期维持下去，  人们会在最初的几千年就发现它了，还用等到现在才知

道？咱们拭目以待吧。  这或许是我见过的最令人费解的经济问题。我们能一直这么干下去吗？我们已经这样搞了 十几年了，世界已经这样搞了十几年了。  未来我们将接受时间的检验，看看我们是否还能继续往大了搞，能搞多

大。 Greg，这个问题，你有什么想法吗？我要知道答案就好了。你说说吧。

Greg：您刚才已经讲过了，您在年报里也讲了这个问题。我们不知道答案。现在的一些基本面，负利率之类

的，让人捉摸不透。我确实没什么补充的。

巴菲特：能一直以负利率筹集资金，我都能当财政部长了，那财政部长的活多好干啊。我们现在的所作所

为，真不知道最终有什么后果。总的来说，  我觉得我们现在做的是对的，但是一定会有副作用。如果我们做得太

过，可能要承受严重的后果。但是，如果我们不作为，同样会有严重的后果。如何权衡，就看当局的了。

25，资本密集型生意存在更多再投资机会

Becky：这个问题来自迈阿密的 AdamSchwartz。他问：伯克希尔是他合伙企业持股最多的公司，占了绝大 部分净资产。  多年以来，伯克希尔在资本密集行业投入了大量资金，例如铁路。如果出现通货膨胀或通货紧缩，  资本密集行业将面临什么风险？ 这会不会是一个关乎生死存亡的问题？特别是考虑到你刚才说的，美国发行的债

务最终会到期，它最终会通过对公司征收更高的税率或提高中下阶层的工资来应对吗？

巴菲特： 嗯，我认为，未来增加公司税的可能性要比降低公司税的可能性大得多。因此，我认为我们作为一   家公司，我们从我们业务中获得了一部分政府的利润(税收)。这在一定程度上取决于哪个政党当选、他们是否控制

了两院和总统职位等等。但是，我们可以很容易地提高企业所得税，也许在某个时候会大幅提高企业所得税。

就资本密集型业务而言，天生不是好生意。  如果你能找到一家在运营方面同样优秀的企业，并且不需要新投 入资金会更好。喜诗糖果就从来不需要新的资本，但它几乎没有增长，它也不需要钱来扩大它的规模，却给我们

带来了巨大的回报。  我们在伯克希尔内部，把喜诗创造的资金配置到其他生意，不用在公司或个人层面缴税。

不需要资本投入，还能一直增长，这样的生意是我们追寻的理想生意。 随着增长不需要投入更多资本。我们 的公用事业业务、能源业务， 需要投入大量资本才能继续增长。我们的铁路生意，可以说不增长都需要往里面投

入资金。 资本密集的生意，天生就低一等。不如那些人们提前付款 ，而你不需要投入资本的生意。  不信可以看看

股票市场中市值最高的几家公司。在 30 万亿美元的总市值中，排在前五的几家公司，总市值高达 4 万亿美元。它 们都是不怎么需要资本投入的。  这就是为什么它们特别值钱。   因为它们赚钱能力强，  而且很大程度上，  还不需要

往里投入多少钱。

伯克希尔拥有一些类似的生意，显然铁路和能源都不是这样的生意。我们的铁路公司、能源公司都是好公

司，我们很看好。要是它们不需要资本投入，那我们可乐坏了。  这是我们从五六十年的企业经营中悟出来的道

理：能找到一个不需要投入资本就能增长的好生意，那你可是发现好机会了。  从某种程度上说，  保险业务经营的   就是我们无论如何都想拥有的资产 ，经营保险业务需要(初始)资本，但是，我们可以把这些资本大部分投资到我们 无论如何都想拥有的资产上。因此，保险业务并不需要资本投入。所以说，保险业务特别适合我们。多年来，保

险业务是伯克希尔的增长的最重要因素。尽管还有其他很多因素也在起作用。Greg ，你是从事资本密集行业的，

你讲讲吧。

Greg：毫无疑问，我们更愿意投资不需要那么多资本的公司。然而，资本密集的业务领域也具有独特的投资 机会。我们的能源公司、铁路公司，我们确实具备一定的定价权，它是通过我们的监管方式以及我们与客户的安  排实现的。因此， 如果出现通货膨胀，我们的资本密集生意未必能完全抵御通胀的侵袭，但是应该可以收回绝大  部分成本，即使在通胀环境中，也能赚取合理的回报。如沃伦强调的那样 ，它们的回报率不会特别高，但即使在

通胀时期，也能实现合理的资本收益率。收益的增加可能滞后一些，但它们是非常稳健的投资。

巴菲特：是的。假设出现 10 倍的通货膨胀，咱们说的极端点。我们持有铁路，仍然能获得令人满意的回报。 我们对铁路公司投入了大量资金。在未来几十年铁路都将是非常稳健的生意。当年刚收购铁路公司的时候，我说  我们要持有一百年。现在，我说我们要持有更长时间。出现通货膨胀，铁路会赚更多的钱。扣除通胀因素实际价  值是多少就不好说了，但肯定会赚更多的钱。能源公司也会赚更多的钱。  最好还是不出现通胀，最好还是多做不   需要太多资本的生意。  伯克希尔有大量资本，伯克希尔非常适合做资本密集型的生意，在我们这，没有筹集资金

的问题，但是我们也要获得合理的回报。

26，美债只会贬值不会违约

Becky：这个问题来自 CharlieWang，他是旧金山的一位股东。他问：目前经济形势恶化，债务创下新高，

是否存在美国政府债务违约的风险？

巴菲特：不会。一个国家用自己的货币发行债券，货币可能会出问题，但债务不会违约。美国政府很聪明，  别的国家都很信任我们，所以我们可以用自己的货币发行债券。阿根廷现在陷入了困境，因为它的负债不是用它 自己的货币发行的。过去，很多国家出过这样的问题。将来，还有很多国家会出这样的问题。欠的钱还是别国的 货币，那个滋味很不好受。  假如我能发行一个货币，巴菲特币，我有印钞机，我还能用巴菲特币借债，我永远不 可能违约。货币的购买力怎么样，那两说，但美国政府是不可能违约的。几年前标普曾经调低了美国政府的信用

评级，我觉得毫无道理。

能开动印钞机还你钱，哪个公司能这么霸道？ 我搞不懂标普怎么能给美国降级。所以说，别担心美国违约。

顺便说一下， 我认为对债务和此类事情设置上限，两党争执不休导致政府停摆，简直是荒谬。无论如何，美国一   定会提升债务上限的。美国的债务不是偿还，而是借新还旧。有人觉得能把美国的债务降低，在 90 年代末很短的 一段时间内，美国的债务确实降低了一些，但是后来美国还不是发了更多的债吗？美国的债务在增加，美国的偿

债能力也在增加。重点是，美国用自己的货币借债。

27、关于股票回购

Becky：这个问题来自 David Kass。他是马里兰大学的金融学教授，他问，伯克希尔已经投资了很多有股票

回购计划的公司。最近出现了对回购的强烈反对。你对这个问题有什么看法?

巴菲特：嗯，现在反对回购在政治上是非常正确的。关于回购有很多疯狂的说法。回购就是这么简单——我  的意思是，这是向股东分配现金的一种方式。这么说吧，你和我还有 Greg ，我们三个人决定买下一家汽车经销店

或麦当劳的特许经营权或其他什么东西，我们每个人都投入了 100 万美元或其他什么数目。有一种情况可能是，

我们相处得很好，业务也增长了，但我们中的一个人真的想花掉属于自己股份的那份收益，而另外两个人却想把 钱留在公司里继续发展。假设只有我们三个面临这种情况，而我们是唯一的股东，我们不会给每个人 100%的股

息支付，我们也不会不让那些想要退出的人离开。

不管这个人每年想从收益中花多少钱，合理的做法是回购他所持有的一部分股票，这样子另外两个人就发现 他们在公司的持股比例增加了，而第三个人的仍能继续在公司持股分享未来的收益；但他们也可以直接分红，从

公司发展中拿出一些钱。你把资金从生意中抽出来，不管是哪种情况，  一种是你叫红利，你可以把它发给每个

人，不管他们是否想要；而通过回购，你可以把资金给那些需要的人。

自从 2006 年以来，我一直遵循捐赠股票的政策，未来我也将捐赠大量股票。但收到我捐赠的慈善机构，他    们需要在当前股价水平的基础上，非常迅速地花掉这笔钱。因此，  每年他们将获得价值 30 亿美元的伯克希尔的股 票。实际上，我减少了我对伯克希尔的持股比例，但伯克希尔保留的资本仍比我放弃的多。这样我就有了更多的

美元，但我的持股比例下降了，而那些需要现金来进行慈善工作的人，他们会将我捐赠的股票套现。

我也不会强迫我妹妹或其他什么人，拿一大笔她不想要的分红，因为她想把这些钱再投资，她想让属于她所 有的钱，再投资到生意上，而那些不愿意再投资的人，可以卖掉一些股票换成资金。  往往公司最终也会陷入同样

的境地。我们已经在伯克希尔内部转移了一些子公司不需要用于增长的资本。

现在，公司是否应该进行回购取决于几件事：  一是公司应该保留他们所需的资金，明智的用于未来的增长，  能这样做最好。其次，这一点从来没有被提到过，他们应该以低于他们认为的内在价值回购股票。  现在公司的回  购往往会在这方面犯错误，并且公司也往往在很多业务再投资中犯错误。不过这些应该是指导性的原则。据我所  知，摩根大通的杰米·戴蒙(Jamie Dimon)说过一次，我们也说过多次：只要对继续持有我们股票的股东有利，我 们就会回购股票。  而你现在看到很多这些企业的回购的问题是：我们将花 50 或 100 亿美元进行回购。  好吧，这

就像是说：我今年要花 50 亿美元去收购一些企业，而不知道你会从这笔钱中得到什么。

公司的回购应该对价格敏感，显然它应该是敏感的。但当条件合适时，回购股票的好处应该是显而易见的， 不应该有丝毫的怀疑，回购就像分红一样，那些抱怨公司回购股票是多么糟糕的人，我会说，  分红也是糟糕的。

现在，很多公司有更多的资金了，他们当时的回购做得很明智，我希望他们继续这样做下去。格雷格？

Greg：不，沃伦，我只知道你在过去评论过一件事，我认为这是我们正在看到发生的一件事：我们显然支持 回购，但有些公司可能在回购上过于极端了。很多公司利用资产负债表上的每一分钱进行回购股票时，他们却没  有为他们的业务创造任何应对极端事件或颠簸的缓冲。我想，我们将会看到一些非常不幸的结果。因此，公司的

回购遭到了一些反对，但仍有很多公司像沃伦说的那样，在进行明智的回购？

巴菲特： 回购股票增加剩余股份的价值并没有什么错。但如果他们回购是因为"大家都这么做"或因为"这个想   法真的很不错" ，我曾看过一些回购案例，这些案例真的很愚蠢，但我不认为这是不道德的。我只是觉得他们这么  做是很愚蠢的。另一方面，我们喜欢那些能满足增长要求的回购，正如 Greg 所说，保持良好的资产负债表并为你

可能会感到惊讶的极端事情留下余地的公司。如果他们发现自己的股票价格低于企业的内在价值，我认为，如果

他们不回购他们的股票，他们就犯了一个大错误。

而且这将是个政治运动。就像我说的，如果你是一个政治家，当在这个国家做一些事情变得政治正确时，最 好的办法就是赶紧跟着一起做。 而伯克希尔将继续做我们认为对股东有意义的事情。  我们也喜欢投资于这样想的

公司，要知道并不是所有公司都会这样做。

28、想变现部分资产的股东可以将 A 类股转换为 B 类股

Becky：这给问题来自 Boca Raton 的 Lou Bogart。他问，我是一个长期股东，虽然我知道，拆股对股票的 价值没有任何帮助，但在我即将退休的时候，我有一个担忧：由于 A 类股价格极高，当我希望在退休时从我的投

资组合中抽出一些钱时，我将面临着一大笔税。比如说，今年的平均价格约为 30 万美元，那么我每股将有潜在

20 万美元的资本利得税。如果我在退休期间需要 6 万美元的额外现金，那么我需要出售全部股份，并承担 20 万   美元的纳税义务。如果你将股票拆成 10 股一股，我可以卖出两股 3 万美元的股票，并将我的纳税义务保持在更可 控的 4 万美元。我还可以维持我在伯克希尔的更多股份。他说，你有没有想过这点？现在回想起来，我当时应该

买 B 类股，但是当时没有考虑到。

巴菲特：你可以把 A 类股转换成 B 类股，这正是我在 7 月份把我的股份捐给五家基金会时发生的事情。我实 际上在捐赠之前就把它转换了。所以他们得到的是 B 类股，事实是 B 类股对那些想要放弃他们所拥有的一小部分  资产的人非常有用。所以你可以把 A 类股转换成 B 类股，这正是我 14 年来一直在做的事情，因为我把它捐赠出  去了， B 类股解决了这个问题。我记得，我们一度将 B 类股拆分，只是为了让它更便于人们管理，这样人们就可

以处理较小面值的股票。

A 类股拥有不同的投票权。  但我认为，无论如何，我们永远不会让 A 类股比 B 类股更有优势。  A 类股过去在  我们的股东指定捐赠计划中有优势，我们在最初设立 B 类股时就加入了这一点。但那是很久以前的事了，现在已   经不存在了，所以随着时间的推移，  B 类股和 A 类股会得到完全相同的待遇。  的确 A 类有更多的投票权，大多数  时间里 A 类股和 B 类股是平价的。所以我会说，如果你想在筹集现金方面做点什么，如果你有很多 A 股，那么就

拿一两股 A 类股转换成 B 类股再变现吧，我认识的很多人都这么做了。

29，并不担心银行有什么问题，这次跟 08 金融危机不同

Becky：这个问题来自台湾 ThomasLin。他问，沃伦曾说，如果你不在资产端做傻事，银行是个好生意。  疫

情重压之下，贷款偿还难度加大，前些年做过的蠢事，现在可能要算账了。请问在阅读年报、季报和公开信息的

过程中，您寻找哪些蛛丝马迹，如何对银行股进行排雷？

巴菲特：很好的问题。  JeromePowell 主席这次的担子能轻一点，因为与 2008-2009 年相比，这次银行的状 况要好得多。上一次，鲍威尔既要考虑如何恢复经济，又要考虑如何重整银行，银行 A、银行 B 都怎么处理，是  合并、还是加强管制。  2008-2009 年，银行是旋涡的中心。当时，有些银行犯了错，财务状况很危险。这次问题 没出在银行体系。  我们整个国家决定采取隔离措施，主动停止大部分经济活动。这次不是任何人的错。天灾无法

避免，就像地震、飓风。这次的情况不一样。

银行是个需要监管的行业。银行背后有 FDIC 支持，政府为银行的存款背书，银行遵守政府的监管。我觉得银 行很守规矩，目前状况良好。  FDIC 手握千亿美元的资金，最近几年，它对银行的评估很严格，甚至对大型银行区

别对待，因此积聚了巨额储备金，他们建立了不同的资产负债表结构。2008-2009 年，银行让伯南克主席很棘

手。这一次，鲍威尔主席没这个担忧。

至于说银行如何排雷并不容易。有的时候，很容易。总之，我们现在没觉得银行有什么大问题。  说到底，银  行是用别人的资金经营。如果经济中的问题严重到一定程度，连大型银行都要承受很大压力。幸好我们有美联储 为银行提供支持。现在我没看到银行业存在什么问题。我能想到一些可能性，杰米·戴蒙德(JamieDiamond)在摩

根大通的年报中讲了一些。我们可以设想一些情况， 一旦发生，银行将承受巨大的压力。这些情况不能完全排

除，真发生了，就要看美联储的了。总的来说，银行体系不会出问题。我不敢 100%保证，有些可能性无法排

除，出现了，银行会遇到麻烦。眼前，能源行业的贷款、消费者的贷款，这些可能给银行造成麻烦。但是，银行

的准备金完全可以应付得了，银行的资本很充足。  一季度，银行提高了存款准备金，可能还会进一步提升。 现

在，银行不是我担心的主要问题。我们持有很多银行股。

30，三月份没有回购是因为机会成本更高

Becky：这个问题来自 AndrewWenky。他问：一二月份，沃伦回购了伯克希尔的股票。三月份，伯克希尔

股价比一二月份跌了 30%，为什么没有回购？

巴菲特：下跌到 30%持续的时间非常非常短。之前我们花了比较高的价格进行了回购。以当前的价值评估伯

克希尔的股价，我没觉得现在比之前便宜很多。我记得，凯恩斯讲过一句话，他说：“事实变了，我的想法随之改

变，您呢，阁下？”我们一直在关注回购。与三个月、六个月或九个月之前相比，我没觉得伯克希尔的股票现在

特别便宜。我们随时可能出手。什么时候出手，看情况。  Greg，你觉得应该回购吗？

Greg：我觉得沃伦说的是对的，我赞同，没什么可补充的。当时机到来，对我们的股东有利时，我们就回

购。我们不会一直回购，而是根据具体情况决定。

巴菲特：我们看价格是否合适，是拿当前的价值去比，不是拿一年前的价值比。伯克希尔的价值减少了一

些。航空股的投资做错了。因为我做了这笔投资，造成了伯克希尔的价值损失。还有别的因素，但也是这么考虑 的。与之前回购时相比，现在算不上更合适，也不能说有多不合适，基本差不多吧。  伯克希尔的股价，我们真没

觉得比其他机会好很多。在其他机会之中，包括现金的选择权价值，现在持有现金，将来有大机会时出手。

31，信用卡透支要赶紧还清

Becky：这个问题来自以色列的三位投资者，  LidarsLuf、YossiLuf 和 DanGorfung。他们的问题是关于信用 卡行业的。问题是：近年来，信用卡利率普遍上升，远远高于联邦基金利率。请问这是为什么？信用卡利率受哪

些因素影响？将来会怎样变化？”

巴菲特：信用卡的利率变化会影响美国运通，影响我们持有的银行。决定信用卡利率的因素包括竞争、坏账

率。过去几个月，信用卡坏账明显上升了，但以前还有坏账规模更大的时候。这个问题，我只能想到这些了。

哦，对了。我们的家具公司也发行自己的信用卡，尽管他们支持用别的信用卡承接业务。

我们做信用卡生意，但是，我总是告诫人们，别把信用卡当储蓄罐去透支。  前段时间，有位女士找到了我，

她有些钱，问我该怎么安排。她的钱不多，但是对她来说，很多了。她是我的朋友。她说：  我这钱该怎么安排

呢？ 我说： 你信用卡有欠款吗？ 她说： 有，欠了多少多少钱。  我不知道她的信用卡利率是多少，我问她，她说

18%左右。我说：我不知道怎么能赚 18%。我要是欠着利率 18%的钱，第一件事是先把它还上，先别想怎么投资

了。 我的话，她不太愿意听。后来，她提到了她女儿，说她女儿有一两千块钱。她问我：  我女儿这钱该怎么投

资？ 我说：让她把钱借给你。你不是愿意付 18%的利息吗？这么好的投资，哪找去，我都想把钱借给你。

不能欠信用卡的钱，那么高的利率拖着你，怎么能好得起来。  虽然伯克希尔也做信用卡生意，人们都爱用信  用卡， 但我还是想对所有人说，  人生第一件事就是先把信用卡还了，连利率 12%的钱都不能欠，要赶快还清。如

果你的信用很好，但你不愿意还信用卡，那么来找我，我按信用卡的利率借给你。  Greg，你怎么跟孩子们说的？

Greg：我会给出同样的建议，这是很棒的建议。我有三个孩子，他们使用他们的信用卡非常谨慎。显然，当 人们进入数字世界和电子商务世界时，他们会更多地使用它，但最终他们必须偿还它。在那些场景里，信用卡交

易并非必要的 ，反而很容易造成透支。现在，信用卡业务的风险正在增加。

巴菲特：这对某些人来说，这只是一种方便的支付方式。但如果我以 12%的利率借入资金，这不是一件好

事，我会因此遇到很多麻烦。  伯克希尔也不会付这么高的利息。

32、巴菲特赞成针对疫情的工资保障计划

巴菲特：  Becky，我们也许应该在 15 分钟内结束这一切。你能选出最好的提问吗？

Becky：好的，没问题。我还有几个问题要问你。沃伦，这个问题来自 Lindsay Schumacher。她问，沃伦，

你对工资保障计划(Payroll Protection Plan)有什么看法？

巴菲特：嗯，我一般不想涉足政治，但我认为这是一个非常好的主意 ，在这样特殊的时期，可以照顾那些面 临严重生活困难的人。如果政府告诉很多企业 ，你们需要在很长的一段时间里放弃做任何生意，这对我来说是一 件小事，但对那些靠薪水过活的人可是一件大事。 我完全赞成工资保障计划 ，虽然这管理起来这样一个大型计划 一定很麻烦。我永远不会批评别人做这做那，因为我自己在管理一些大事情上也存在问题。你知道，要解决如此 巨大的问题并不容易。显然，这中间会有一定程度的欺诈。并不是每件事都进行得很完美，但是我 100%地关心 那些因为一些与他们无关的事情而受到伤害的人。谁知道疫情会持续多久呢？有成千上万的人在担心他们在几个

月前不担心的事情，他们并没有做错什么 ，他们准时上班，他们取悦与他们打交道的人 ，而现在他们没有工作，

或者被解雇了。所以，我完全支持这个想法，但我认为这是非常困难的。我们（很可能）不能完美地执行这个计   划。但政府已经尽力而为，而且做得很及时。我对国会就此问题所采取的迅速行动给予真正的信任。我认为，他   们从 2008 年和 2009 年中吸取了一些教训，我认为政府正在努力做我认为非常正确的事情，这是值得肯定的。我

不会坐在那里想着如何能做得更好。格雷格？

Greg：我同意这些评论。

33、巴菲特对奋战在疫情一线的人表达感谢

Becky：沃伦，这个问题来自演员 Bill Murray，他也是伯克希尔的股东。  他问，这场疫情将一些人推向了前

线，比如在医疗行业、食品供应行业、快递配送行业和社区服务行业的许多人。这个国家欠这些人很多。那么，

我们伟大的国家怎么会如何照顾他们呢？

巴菲特：嗯，实际上，我们没有办法。他们就像在诺曼底登陆的人一样。我的意思是穷人、弱势群体，他们   一直在受苦，  一直在遭遇一种难以想象的痛苦。同时，他们还在做所有他们该做的工作，他们一天工作 24 小时， 我们甚至不知道他们的名字。因此，如果我们在某件事情上做得太过火了，我们应该做一些能够帮助这些人的事  情。我们是一个非常非常富有的国家，而那些做着 Bill 所说的工作的人，他们所做的贡献比那些出身名门的人、

那些幸运的人、那些知道如何套利债券的人要多得多。

在很大程度上，我就是这样的人。所以你真的努力创造一个环境：在一个人均 GDP 超过 6 万美元的社会里， 任何一个每周工作 40 小时的人都应该有体面的生活，他们不需要第二份工作，他们能够养育几个孩子……虽然他   们不会像国王一样生活——我也没那个意思，但任何人都不应该被社会抛在后面。你会发现如果一个富裕家庭有   5 个继承人，他们会尽力挑选最有能力经营家庭的那个人来继承。  实际上，在某些方面，  一个人可能比一个在商业

上做得最好的人还要好，但恰恰他缺乏市场价值(技能)。因此， 我认为一家非常富有的公司，不应该完全遵守自

18 世纪建国以来的资本主义的方式。

我欢迎朝着这方面发展的想法，我们已经朝那个方向走了。我们在 30 年代提出了社会保障。我们取得了一些 进展，但是，我们应该继续这样做。我的意思是，作为一个国家，我们已经变得非常、非常、非常富有，  即使最   底层 20%的人的情况也有所改善，  你可以看到各种统计数据。但我宁愿是现在底层的 20%，而不是 100 年前或    50 年前底层的 20%。但现在真正有所改善的是全国最富有的 1%。我希望我们作为一个国家，能够朝着 Bill 所说  的，让更多的人得到更好待遇的方向前进，这不会损害美国的经济增长，而且我们早该如此了。我仍然会说我们

的社会比 100 年前更好。但难道你不认为，随着我们的繁荣，我们应该要求自己以更高的标准来照顾她的同胞，

尤其是当你看到像今天这样的情况，医院那些你不知道名字的医生因疫情而去世。  Greg?

Greg：是啊。我想要强调的是另一个群体 ，我认为这将是非常有趣的，那就是在家上学的老师和孩子们。我 们一直很尊敬老师，但我们认为我们没有照顾好他们。最近，我们听到这么多我们不认识的人的评论，这是值得  注意的。我家里有个 8 岁的小孩叫 Beckett，孩子在家的这段时间，对妈妈来说有很多挑战，所以突然间你就对  学校、老师和周围的一切有了尊重。然后当我想到我们的公司和我们拥有的货运员工时，他们所做的一切绝对令

人惊叹，他们是真正的前线战士。我们面临的挑战就是如何保持他们的健康和安全。然后你可以再看看我们的铁

路工人们。你在我们公司看到的最好的视频是当我们的员工积极从事运输物资，食品，医疗产品，他们非常自    豪，他们意识到他们正在做出改变。我们需要对他们表达巨大的感谢。沃伦，你也提到过，我们也许可以长期补

偿他们，但是我还是要感谢他们，我想我对他们的感激之情是前所未有的。

巴菲特：我们正在全国各地朝着正确的方向前进，但进展非常缓慢。

34，资本主义市场体制的优缺点

Becky：最后一个问题来自 PhilKing。他问：现在许多媒体人士和政界人士在批判资本主义。请问您有什么

话说？如何才能让他们对资本主义的态度有所改观？

巴菲特： 资本主义市场体制能创造奇迹，但是市场体制不讲人情，不能放任市场体制。 正是因为发挥了市场 机制，美国才有今天的成就。可以说，世界上很多国家借鉴了我们的经验，生活水平得到极大的提升。所以说， 从很多方面讲，市场机制非常有益。然而，市场体制是创造性破坏，市场体制需要人为干预。因为市场体制的破 坏力，有一部分人是被碾压的，他们会充分体会到残酷的滋味，例如，流水线上的工人。我不想取代资本主义， 也不想让资本主义放任自流。我觉得我们不会放弃资本主义。至于资本家，我是其中一员。我们这些资本家应该

反思一下，如果重新抽签，重新分配属于每个人的技能，那会怎样？ 我们应该进行更多思考。

很多年以前，有人发明了电视。  然后又发明了有线电视，支付系统等等。   1941 年，打击率为 0.406 的棒球选  手，每年可以拿到 2 万美元。现在 MBL 大联盟里一个跑龙套的球员赚得都比这个多。体育场的规模扩大了，原来 能容纳 3-5 万人在现场观看，现在可以吸引到全国观众的目光，这是市场机制、资本主义的效应。收入分配差距

悬殊。 顺便说一句， 我觉得 Ted Williams 应该比我赚得多。

市场机制可能导致赢家通吃的局面。我们不愿打击人们努力工作、努力思考的积极性。但是，完全靠市场机 制不行。资本主义制度中有很多不公，例如，财富继承。我们应该保留市场机制和资本主义中好的方面，市场机

制和资本主义促成了社会的繁荣，但我们应该让所有人都能分享红利，这方面，应该引起我们足够的重视。

Greg：是的，我认为资本主义总是保留了它最好的部分。如果我们看看我们目前所处的环境，在疫情过后， 只有当我们的子公司能够正确应对并有能力重新投入运营时，我们才会这么做。但从某种程度上说，对人们来说 最好的情况是，当我们恢复正常工作时，整个资本主义系统又能正常运转了。这是显而易见的。还有，沃伦，你

强调了，资本主义有很多不完美的地方，但它绝对是最好的社会模型，它只是需要一些微调。

35，聪明和智慧是两回事

Becky：我能再加一个很简单的小问题吗？这个应该在前面问的，我漏掉了。谢谢。问题来自 Anderson

Haxton。他问：沃伦提到了，本·格雷厄姆是他见到过的智商最高的三个人之一。我想知道，另两个人是谁。

巴菲特：我智商没他们高，但我也足够聪明，我不会说出他们两人的名字，我可不想招人恨。  本·格雷厄姆是 这三个智商最高的人之一。我见过一些智商特别高的人。  智商和智慧不是一回事。 本·格雷厄姆说过，他希望自己 每天都能有所创新、都能慷慨分享、都能冒些傻气。他说，冒傻气，他特别在行。其实，他在创新方面，才真是

了不起。 有趣的是，有的人智商高，但他们不够理性， 缺乏智慧，成不了大事。

我倒是知道这样一些人，论智商，他们排不到特别靠前的位置，但是他们特别有智慧。我真有什么难题，需 要找人探讨，或者有什么重要的工作，要交给别人做，我们会选他们，不选那三个智商最高的人。我没说那两个

人的名字，不会把他们得罪了。  Greg，有什么补充的吗？

Greg：没有。我赞同您对名字的处理。

巴菲特：好的。  Becky，最后，我想重复几句，我希望不会再有别的飞来横祸，但是我们无法排除这种可能  性。病毒已经蔓延开来，后续发展难以预料。美国人如何应对，很多情况都有可能发生。但是，在把方方面面的

因素都考虑周全之后，我得出了非常明确的结论：美国一定能行。谢谢。

Greg：没错。

Becky：谢谢。感谢两位的解答。

巴菲特：明年见。明年这里会是人山人海。

Becky：好的。大家晚安。


---

# 伯克希尔股东大会实录 2020

伯克希尔股东大会实录 2020

2020 年 5 月 2 日 奥马哈  线下取消+雅虎直播

开场白

巴菲特：现在是奥马哈时间下午 3:45，欢迎来到伯克希尔股东大会。今年的股东大会和往年不一样，很不一

样，特别是和我一起走过 60 年的老搭档，查理·芒格，他没在现场，感觉特别不一样。其实，每年来那么多人，

大部分是冲着查理来的。请大家放心，  96 岁的查理，身体很健康。他的头脑依旧敏捷。他的声音仍然洪亮。只是 在这个特殊情况下，查理还是不要乘飞机来奥马哈为妙。查理已经适应了新生活，他新增了技能包，会用 Zoom

开视频会议了，现在每天都和很多人开会。在高科技方面，查理把我碾压了。碾压我很容易，就像踩只小蚂蚁。

总之，各位请放心，查理很健康，他明年会回来的。希望我们明年的股东大会一切恢复正常。

另外，保险业务副董事长阿吉特·贾因(AjitJain)目前在纽约，他很安全。同样是不想让他飞到奥马哈，所以阿 吉特也没有出席此次会议。坐在我左手边的是格雷格·阿贝尔(GregAbel)。Greg 是我们的另一位副董事长，负责

除了保险以外的所有业务。  Greg 管理的业务，营收超过 1500 亿美元，涵盖几十个行业，拥有 30 多万名员工。

Greg 负责现在的工作有两三年了。说实话，  Ajit 和 Greg 真是我的左膀右臂，他们接手以后，比我做得好太多

了。没他俩，我根本应付不过来。我非常感谢 Greg。在今天的会议中，各位可以更多地了解 Greg。

今天的会议包括四个环节。首先，我想单独讲些东西，我会用到 PPT。我以前没怎么用过 PPT。从 21 岁起， 我开始给大学生讲课，断断续续讲到了 88 岁。教了几十年，我好像没用过一张幻灯片。谁说人过三十不学艺的？   看我的吧。我准备了很多张 PPT，大家可以边听边看。我一会就开讲。然后，我们简单回顾一下伯克希尔第一季   度的业绩。第一季度的业绩已经披露了，而且今早也发布在了 berkshirehathaway.com 上。 一季报里内容很多，

我不可能都细说一遍，只给大家讲些重点。接着，我们进入会议的正式流程，大概 15-20 分钟。

然后，我们把时间交给贝琪·奎克(BeckyQuick)。她收到了大量来自股东的提问，  Becky 将从中挑选一些，在  两个小时左右的时间里，对我和 Greg 进行问题轰炸。我们还安排了 CarolLoomis 和 AndrewRossSorkin 接收来 自股东的问题。为了简化流程，我们将所有问题汇总到一起，统一由 Becky 提问。刚才说了，提问环节持续两个

小时左右，具体结束时间待定，我们看情况吧。

关于疫情

巴菲特：在过去两个月里，所有人都在思索两个问题， 一个是，美国的疫情状况；另一个是，美国的经济状 况。今后几个月会怎样？未来几年会怎样？关于疫情，我说不出什么有用的东西。上学的时候，我会计学的还可

以，生物学的一团糟。我了解疫情的渠道和所有人都一样。以前，我并不认识福奇博士(Dr.Fauci)。这次听到

Fauci 博士讲话，我特别感谢他。  79 岁高龄的 Fauci 博士，似乎永远不知疲倦。他富有幽默感，把复杂的医学知 识讲得深入浅出。他很诚实，有一说一，有二说二。有 Fauci 博士是美国的幸运。今天下午，我不谈任何政坛人 物，也不谈任何政治问题。但是，我特别想借此机会向 Fauci 博士表示感谢，感谢他教给我许多知识，告诉我很 多信息，让我对疫情有所了解。同样帮助我的，还有比尔·盖茨。无论是盖茨，还是 Fauci，他们讲话，我知道，

那是信得过的。谢谢您，  Fauci 博士。

此时此刻，我们正遭受疫情的冲击。在我眼前，能容纳 1.7-1.8 万人的观众席空无一人。上一次我来这里，还 是人山人海。那是 Creighton 和 Villanova 两支球队上演的对决，全场座无虚席。就是今年 1 月份的事而已。那  时的全场观众，每个人都翘首以待，期盼着即将在三月份上演的大学生篮球联赛。那时候，没人能想到三月份的   赛事无法如期举行。仿佛只是按下一个按钮，突然之间，全国上下，人们的行为和心态发生了巨大的变化。病毒   突然来袭，我们被打了个措手不及。当病毒刚刚露出苗头时，我考虑了疫情，考虑了经济，认为这两个方面往下   发展，都存在大量的可能性。按照当时的情况，应急响应级别从最低到最高都有可能，谁都不知道所有的可能性

有多少种，谁都不知道各种可能性的概率是多少。

真的，当时的情况，  一个是疫情方面、   一个是经济方面，在我看来，往下发展，确实都存在大量的可能性。 这两方面还相互交织、相互影响。随着事态发展，疫情和经济两方面你中有我、我中有你。现在，在疫情方面，  我仍然没什么发言权，我知道的，大家都知道。但是，现阶段，就疫情而言，我认为，可能性的范围，已经缩小

了一些。我们已经知道了，我们遇到的不是最好的情况，也不是最糟的情况。病毒刚出现的时候，可能性是什

么，真没办法估量。随着事态发展，很多东西，我们搞明白了，也有很多东西，对我们来说，仍然是未知数。好

在我们已经知道了，哪些是未知数。我们汇集了最顶尖的人才，朝未知领域进军，我们对病毒的了解与日俱增。

这个病毒传染性很强，致命性倒没那么高。  1918 年，美国经历过西班牙流感(Spanishflu)。我父亲、他的四   个兄妹、他的父母经历了那场流感。  3 月 15 日出版的《奥马哈世界先驱报》(OmahaWorldHerald)刊登了一篇相

关的报道，写得很好，各位可以访问 omaha.com 读一读。我没记错的话，在 Google 中输入关键字"Spanishflu

Omaha "搜索，在打开的第一个页面就能找到这篇文章。在那场持续了四个月左右的疫情中，奥马哈共有 974 人  死亡，占总人口的 0.5%，美国全国的死亡率应该和这个数字不相上下。用这个比例乘以美国现在的总人口，  那就 是 170 万人左右，算是最坏的情况了。好在我们这次应该没那么严重。这次不像西班牙流感的致命性那么强，应 该可以排除这种最坏的情况。只是这次的疫情传染性特别厉害。另外，这次疫情的致死率还算不出来，我们还不

知道分母是多少，不知道有多少人是无症状感染者。

总之，根据我的分析，疫情方面，概率的范围缩小了一些。至于经济方面，概率或者可能性的范围，仍然特 别大。主动停止社会的大部分活动，到底会发生什么？我们不知道。  2008 年、 2009 年，我们的经济列车脱轨，

是因为银行等金融机构出了问题，轨道的路基坍塌了。这次，是我们自己把火车从正线上开下来，停到岔线上

的。世界上这么大的一个国家，生产力这么强、人口这么多，主动停止经济活动、停止生产工作，这似乎并没有

先例。人们的心理自然会受到影响，感到焦虑，感到压抑。

我们正在进行一场实验。大多数问题，用不了多久，我们就能给出答案。  一些特别重大的问题，可能许多年 之后，我们仍然无法解答。摆在我们面前的，仍然是范围巨大的可能性。即便如此，我还是要畅谈美国经济的未

来，因为我对美国经济的信心一如既往的坚定。二战爆发之时，我坚信美国经济一定行。在古巴导弹危机之中，

在 911 恐袭之中，在金融危机之中，我都坚信美国经济一定行，坚信美国将一往无前。走到今天，我们克服了多 少艰巨的困难。诚然，此次遇到的困难与以往截然不同。但是，比这次更大的困难，也没挡住我们前进的脚步。

美国奇迹、美国魔力从未消退，这次我们仍将取得胜利。

回顾历史

巴菲特：我想带大家回顾一下历史。我想向大家证明一个道理。假如你可以选择自己出生的时间和地点，但  是不知道自己是男是女、智商是高是低、有什么长处、有什么缺点。只可以选一次。你肯定不会选 1720 年、不   会选 1820 年，也不会选 1920 年。你会选出生在今天，出生在美国。  1789 年，美国联邦政府成立，  乔治·华盛顿

宣誓就职，从那以后，美国一直是人们向往的国度。试想一下， 231 年间，多少人憧憬来到美国这片沃土。

我先讲上了，抢跑了，应该先放第一张幻灯片的。我会一边讲， 一边说播放哪张幻灯片。要说美国啊，咱们

看第一张幻灯片(幻灯片显示：美国年龄 231 岁，查理芒格和沃伦巴菲特年龄 185 岁)，真是一个特别年轻的国

家。把我和查理两个老年人的岁数加起来，和美国建国多少年比一比。我们俩的岁数，再加上 Greg 这位年轻人的

年龄，都比美国大了。所以说，美国是个非常非常年轻的国家。但是，仅仅在历史长河中的一小段时间里，我创

造了多么了不起的奇迹。

请看第二张幻灯片(幻灯片显示：  1790 年人口 390 万，其中 60 万是奴隶。美国 13 个州总人口占全球人口总 数的 0.5%)。 1790 年，美国有 390 万人。在查找统计数据的时候，我发现一件好玩的事儿。   1921 年，商务部大

楼着了一场大火，很多统计数据都烧没了，所以有些年份的数据是空白的。总之，  1790 年，美国有 390 万人。

其中 60-70 万人是奴隶。这 390 万人占当时地球总人口的 0.5%。

从这 390 万人中，随便找人问，让他们想象一下 231 年后，生活会是怎样。哪怕是其中最乐观的人，喝高了 的、吸了大麻的，发挥最大的想象力，也万万想不到，经过我们三个人年龄加起来这么长时间，美国能发展到今   天这个程度。  2.8 亿辆汽车在道路上行驶。飞机现在很多停飞了但会恢复的，飞行在 1 万多米的高空，  5 小时横穿 美国东西海岸。高等学府遍布各州，完善的医疗体系，触手可及的娱乐方式，这都是 1790 年代的人做梦都想不

到的。经过了 231 年的时间，美国的发展超出了所有人的想象。

准备这个演讲的时候，我在网上查资料。请看下张幻灯片(幻灯片显示：  1789 年美国财富总和估算为 10 亿美

元， 1803 年以 1500 万美元买下路易斯安纳州，  217 年前买下的这片土地，相当于现在美国 48 个州总面积的

25%，每平方公里价格约 7.5 美元)。

我想查一下 1789 年美国的财富是多少，也就是，我们的起点是什么。我输入了"United States wealth，

1789"作为关键字，又试了"United States wealth， 1790" ，估计整数年份可能更好查一些， 一共显示了 400 多  万条结果。  400 多万条，我没逐条看，扫了几眼，发现那时候统计数据的方式和现在差别很大，基本上找不到什  么可靠的数据。只能找到全国有多少只骡子这样的数据，然后根据这个来推算。在房地产市场，别墅、公寓、办  公楼，三种类型的房子是有差别的，所以人们习惯的做法是，参考同类房子的售价。没说有哪个国家把自己卖了  的，上哪找其他国家的财富作参考呢？还是有办法的。  1803 年，美国支付 150 万美元，买下了路易斯安那。这  是比 1789 年晚几年的事，但是，按房地产市场的惯例，这是最合适的参照了。大片土地的出售，只有这个案例  比较合适，只能用它来对比了。当年美国购买的路易斯安那这片土地大约有 200 万平方公里，相当于现在美国本 土 48 个州总面积的四分之一。 1803 年，我们花了 1500 万美元，购买了美国本土四分之一的土地。在得克萨斯

州，老人们临终前总是把子女叫到身边，再三叮嘱，  "采矿权千万不能卖"。当年的法国人不管这一套，照样把采

矿权卖给了我们，换了 1500 万美元，我们得到了纵贯美国的这一大片土地。堪萨斯的整个土地、俄克拉荷马的

大片土地都包含在内。自从买下这片土地以来，我们已经开采出 210 亿桶石油、大量的天然气。

我讲一个小花絮。买路易斯安那，我们付了 1500 万美元，其中的五分之一，也就是 300 万美元，是用 20 万 盎司黄金支付的，每盎司黄金等于 15 美元。也就是说，其中的 300 万美元，法国人拿到的是 20 万盎司黄金。我 们买到的土地中包括南达科他州。这个州的金矿，在关闭之前，产出了 4000 多万盎司的黄金。  4000 万盎司的黄  金，相当于 6 亿美元。  20 万盎司黄金就能买下路易斯安那的五分之一。所以说，路易斯安那，我们买的很便宜。  那个年代，  200 万平方公里的土地，就值这个价，大概每平方公里 7.5 美元。于是，我根据这个数字，进行了估

算， 1789 年，美国大概值 10 亿美元，这个数应该差不多。搞得有点学术范儿，我可以说，我得出的估值是

1,107,400,000 美元，这数字多能唬人啊。总之，  10 亿美元，是毛估估的，但也不至于很离谱。

从那以后，美国的财富发生了怎样的变化？请看下一张幻灯片(幻灯片显示：  2020 年美国财富总和远超 100  万亿美元，原来的 1 美元至少变成 10 万美元。按真实购买力水平，美国财富增长了约 5000 倍)。这里显示的是  政府定期公布的一组数字。美联储定期发布美国居民家庭资产净值，统计美国所有家庭的财富总和。大家可以自  己去看这些数字。我记得大概有 30 万亿美元的股票、  8200 万个独栋住宅、 4500 万个出租公寓。把这些都加到  一起，美联储告诉我们，请看幻灯片上的数字，  231 年后，美国拥有 100 多万亿美元的财富。尽管美联储发布上

一季度报告以来，股市出现了一定程度的下跌，但我们还是拥有 100 多万亿美元的家庭财富。

有人可能会说：  "你没算通货膨胀啊。  "其实，美国这 200 多年的前半段，基本没什么通货膨胀。美国有过通 货膨胀时期，也有过通货紧缩时期，整体价格水平的变化幅度并不是特别大。在此，我们不妨将通货膨胀率设为 20 倍。这个比率远远低于很多大宗商品的通货膨胀水平，但是产品形形色色、成本有高有低，都不是一样的东

西，很难放到一起对比。我觉得，按真实水平来讲，我们说美国的财富增长了 5000 倍左右，还是比较合理的。

这个数字也够惊人的。按真实水平的 5000 倍，起点只是全球 0.5%的人口和一片未开垦的土地。  231 年前，谁能

想到会有今天？毫无疑问，做梦都想不到。

今天，困难摆在了我们面前。我想强调的是，我们这一路走来，经历了很多大灾大难。这 231 年，不是一帆 风顺的 231 年。就在美国诞生之后的 72 年，我们就遇到了一次挑战。请看下一张幻灯片(幻灯片显示：美国 74

岁， 1863 年 Gettysburg 战役，总统：美国正在接受一场考验，考验这个为自由而成立，为自由而奋斗的国家，

是否还能存在下去)。 1861 年，美国有 3100 万人左右，其中约 400 万是奴隶。  1789 年美国成立时许下的诺言还 没有兑现。美国经历了一场浩劫。  1789 年，谁能想到，  72 年后美国将陷入分裂？谁能想到，  72 年后，美国总统  将在葛底斯堡发表演说，说美国正在接受一场考验，考验这个为自由而成立、为自由而奋斗的国家，是否还能存   在下去。各位想想，仅仅在成立 72 年后，在葛底斯堡，美国的最高领袖美国总统，在演说中公开表达疑虑，追问

美国能否存在下去。

美国梦的伟大画卷徐徐展开，到了进程的三分之一处，我们迎来了抉择时刻，陷入了一场内战。我估算了一   下，在这场内战中，美国 18-60 岁的男性，有 6%失去了生命。在估算中，我使用的内战死亡数字是 60 万人，其 中绝大多数应该是 18-60 岁的男性。四年时间，  一个国家正值壮年的男性劳动力之中，   6%死于非命。回顾那段历

史，再想想我们眼前的困难，请各位沉思片刻，看下一张幻灯片(幻灯片显示：  1861 年美国男性有 1600 万人，

18-60 岁男性有 1000 万人，其中 6%死于 1861-1865 年的内战。按 6%计算，  2020 年约 400 万 18-60 岁男性  死亡)。按 6%的比例，换到今天，在同样的年龄组，相当于失去 400 万男性。遭遇了那么沉重的打击，经济发展

一度中断，美国仍然站了起来，继续描绘美国梦的画卷，创造了世界上的一个又一个奇迹。

下面，我们再回顾美国遭遇的另一场危机(幻灯片显示：美国 140 岁， 1929 年 9 月 3 日，道琼斯工业指数

381.17 点)。大家看到了，这就是 1929 年大崩盘，以及接踵而来的大萧条。在这里，我们用的是道琼斯指数。那

个年代，道指最流行。纽约时报指数也很常用，但现在已经消失了，也许标普指数更好些。总之，看道指足够

了。 1929 年 9 月 3 日，道琼斯指数收于 381.17，人们的情绪都很高，上杠杆买股票，赚了很多钱。那是咆哮的 二十年代，人们普遍感觉良好。汽车批量走下流水线，空中旅行的梦想终于实现，各种家电纷纷登场，从前只供  少数人使用的电话走进了更多家庭，电影产业蓬勃发展，  一片欣欣向荣的景象。后来呢？我们看下一张幻灯片(幻 灯片显示：  1929 年 11 月 13 日，道指 198.69 点。全年最低位下跌了 48%。 Rahm Emanuel：不能浪费任何一

场严峻的危机) ，9 月 3 日之后，过了两个月，发生了什么。道指几乎被腰斩。  这个跌幅够厉害的。

我们最近股市的跌幅也不小，很短时间，跌了三分之一左右。提到大崩盘，我想到了一本好书，《1929 年大   崩盘》(The Great Crash of 1929)，约翰·肯尼斯·加尔布雷斯(John Kenneth Galbraith)写的。请允许我打个小广

告。疫情让我们的股东大会无法正常进行，也严重干扰了奥马哈许多小企业的经营。每年在奥马哈举办股东大

会，总有许多小企业能从中受益，将来它们还能受益。只是，现在这个时期，它们很受伤。最近，新闻刚刚报道

了奥马哈的 The Bookworm 书店经营惨淡。  如果需要购买我推荐的书，可以考虑在 The Bookworm 书店在线购

买。《1929 年大崩盘》是本好书。这本书是加尔布雷斯的记述。

我想讲点和我有关的东西，和大萧条沾点边。  1929 年，我爸爸 26 岁，在本地的一家小银行做证券推销员， 股票和债券都推销，但主要是推销股票。几个月前刚向别人推销过股票，现在跌了 48%，哪有脸再出去见人。我 估计我爸爸也和现在的人们一样，就地隔离了，也就是不出门了。那时候，我们家什么都没有，院子也小，再说

还是冬天，没法在院子里溜达，家里也没电视，他只能和我母亲守在一起。

在这样的情况下，请看下一张幻灯片(幻灯片显示：我出生的前一天， 1930 年 8 月 29 日，道指 240.42 点。

已从 1929 年低位反弹了 20%，没有迹象表明美国即将步入大萧条)，大概 9 个月后，我出生了。我的生日是 8 月 30 日，那天股市休市，所以我用的是 8 月 29 日的数字。我刚生下来，哪知道股市没开门啊。从 1929 年 11 月

13 日到 1930 年 8 月 29 日，在这 9 个半月左右的时间里，股市收复了一些失地，反弹了 20%。

1930 年秋天，大萧条将至，人们丝毫没有察觉，都以为只是另一次回调，像以前出现过的十几次回调一样。 那时，美国已经有过很多次暂时的回落，人们都觉得，这次的回调和往常没什么两样。在一段时间里，人们都是  这么想的，甚至在我出生后的 10 天左右，股市还涨了 1%到 2%呢，这就是最后一天了，最高点了(幻灯片显示：

1930 年 9 月 10 日，道指 245 点，我出生后的最高点)。

从那以后，请看下一张幻灯片(幻灯片显示：  1932 年 7 月 8 日，道指 41.22 点，我出生的最低点。不到 2 年  1000 美元变成了 170 美元)，股市飞流直下三千尺，从 240 点跌到 41 点。假如在我出生那天，有人给了我 1000 美元，我拿去买股票，买了道指。不到两年之后，我这 1000 美元只剩下 170 美元了。这样的惨烈，我们现在的   所有人都没经历过。也许偶尔在一只股票上，可能有这么惨重的下跌。但是，整个美国的所有股票，在不到两年

时间里，下跌 83%，从 1929 年 9 月 3 日的高点算起，下跌 89%，真是非常罕见。

在此期间，我出生后一年多点，我爸去他工作的银行，他的储蓄账户也在这银行，看到的是"停业"的牌子。

我爸丢了饭碗，还有两个孩子要抚养。我爷爷经营一间杂货店，  查理和我都在那做过童工。查理是 1940 年去

的，我是 1941 年去的，所以我们没碰着面。我爷爷对我爸说：  "霍华德，吃的用的，你别愁，我赊账给你。  "这是 我爷爷的原话，他照顾家人，可绝不溺爱。回顾这段历史，有一点，我觉得经济学家都没怎么重视。我认为，如

果我们能早十年成立联邦存款保险公司(FDIC)，那就好了。  FDIC 成立于 1934 年 1 月 1 日，是罗斯福一揽子新政

的举措之一。假如我们早十年成立 FDIC，大萧条不至于那么惨。

造成大萧条的原因很多，杠杆太高等所有因素汇集到一起，导致了经济衰退。依我之见，  4,000 多家银行同时 倒闭，在 4,000 多个地方，人们辛辛苦苦攒的积蓄，转眼间化为乌有，  48 个州无一幸免，这一幕在每个人面前上  演，必然给人们的心理造成难以承受的打击。我认为，诞生于大萧条之中的 FDIC 大有裨益。如果全国上下的银行 没有像潮水一样倒闭，如果辛辛苦苦积蓄的人们，不是只能眼睁睁看着"停业"的牌子，无法兑现自己的积蓄，大

萧条不至于惨到那个程度。

顺便说一下，这一点可能知道的人很少，  FDIC 没花美国纳税人一分钱。 FDIC 产生的支出和成本都来自向银   行收取的保费。可以说，  FDIC 由政府支持和监管，是一家银行间互助保险公司。目前，经过多年的经营，收取保

费，利用保费获得投资收益、支付成本和亏损，  FDIC 已坐拥 1000 亿美元。现在，我们有 FDIC，心里很踏实。

大萧条风暴席卷之时，没有 FDIC，人们该是多么惶惶不安？

大萧条一直在持续，持续了很长时间。大萧条给经济造成的破坏很严重，它给人们的心理造成的创伤更严

重。随着二战爆发，我们无意间走上了凯恩斯理论描绘的路线，我们扩大财政赤字，负债占 GDP 比重达到历史最 高水平。美国的经济出现了巨大的复苏。这并没有抹去人们的心理阴影。大萧条的记忆挥之不去，父母把它传给   了子女。  1929 在人们心中有了特殊的含义。就像一提 1776、 1492 一样，不用说就能想到那个年份发生了什么。 这份记忆如影随形，股市根本抬不起头来。请看下一张幻灯片(幻灯片显示：  1951 年 1 月 4 日，道指 240.85 点。 20 年之后，虽然一直有股息，在我出生后买入股票的人们终于回本了)。时间来到 1951 年 1 月 4 日， 1930 年 8

月 30 日出生的那个孩子，大学都毕业了，股市才刚从坑里爬出来。

从 1920 年到 1930 年，或者说从 1929 年到 1951 年，用了 20 年时间。大家想想，美国到现在总共走过     231 年， 1929 年大萧条开始时，美国才 140 岁，在随后的 20 年里，仿佛一潭死水。人们感觉不到经济的增长， 感觉不到财富的增加，感觉不到美国经济的发展，感觉不到一大批美国公司取得的巨大进步。如此漫长的时间，

我都长大成人了，美国股市才恢复到 20 年前的水平。

现在的我们，已经忍了几个月了，未来还得忍，不知要忍多久。  30 年代的美国人，也不知道要忍多久，他们

就那么忍着、坚持着，然后，等来了繁荣，续写了美国奇迹。

我下面要讲的内容，没准备幻灯片。昨天晚上，所有的幻灯片都准备完了，我想起来 1954 年年初，道指才

280 点左右。  1954 年，我记得特别清楚，因为那是我在股市里收益率最高的一年。那年，道指从年初的 280 点   左右涨到了年底的 400 多点。说了你们都不信。那年，道指突破 381 点，也就是 1929 年人们记忆犹新的那个点

位，来到 400 点，所有人都很担心，怕 1929 年的那一幕再次上演。

我们可能不太理解那时人们的心理，毕竟我们没在 1954 年那个环境中。总之，那是所有人心中的疑问，大    家都很担忧，又到了 1929 年的 381 点，会不会再崩盘？后来，阿肯色州的参议员 Bill Fulbright 领导专门的委员

会，调研了这一问题。委员会立项名称是"股市研究" ，主要调查股市是否又有风险了。委员会中有很多大人物，

其中之一是 PrescottBush，他是 GeorgeH.W.Bush 的父亲，  GeorgeW.Bush 的爷爷。

1955 年 3 月，道指 405 点，富布莱特委员会召集了全国 20 位精英，商讨股市是否又像上次一样发疯了，因 为股市已经站上了 400 点。毕竟，上次股市到了这个位置之后，美国吃尽了苦头。当时，全国上下，人们的心态

都是如此，咱们现在很难理解。那时候的我们，对那时候的美国，不是很有信心。我这有一本 1000 多页的书，

是我昨天从图书馆借来的。这本书，我很熟。当年，我在纽约工作，我的老板是 Fulbright 召集的 20 位精英之   一。这 20 人里包括时任美联储主席的 Bill Martin、Sears 百货总裁 GeneralWood。 Martin 是美联储有史以来

任期最长的主席，他有句名言广为人知，他说，  美联储的职责是，聚会刚一热闹起来，就把酒杯收了。

言归正传，我的老板是本·格雷厄姆(BenGraham)，他派我去纽约公立图书馆给他查些资料。现在要查这些东  西，在网上搜索，  5 分钟就搞定了。我去了图书馆，把资料查好了。格雷厄姆出席会议并做了发言。在我手里这本 书的 545 页，这本书我很熟，不用翻都知道，本·格雷厄姆讲的话，我记得特别清楚。格雷厄姆是我这辈子遇到过  的最聪明的三个人之一。他是证券分析行业的祖师。  1934 年，他写的《证券分析》已经成为经典。  1949 年他还

写了《聪明的投资者》，这本书改变了我的一生。格雷厄姆聪明绝顶。

道指 404 点时，格雷厄姆出席了会议并做了发言，他在发言稿的开头就写道：  "股市处于高位，看起来处于高

位，确实处于高位。说它处于高位，不是从表面判断出来的。  "这是格雷厄姆的原话，  "股市处于高位。  "

从那以后，请看下一张幻灯片(幻灯片显示：美国扶摇直上势不可挡，如今道指达到 24000 点，自我大学毕业

后，市场上涨了 100 倍)，美国扶摇直上、势不可挡。上周五，道指下跌了。我们准备这张幻灯片时，道指位于

24,000 点左右。从 1951 年到现在，市场涨了 100 倍。需要做些什么，才能分享美国发展的这份红利？只要相信

美国，只要分散买入美国。用不着读《华尔街日报》(WallStreetJournal)，用不着天天看股价，用不着向别人付

费。只要相信美国奇迹。

然而，从 1929-1954 年，你得经得起考验。特别是 1954 年，道指重回 380 点，人们都是怎样的表现？你得 经期起考验。很多人的信心都被磨没了，丧失了对美国未来的信念。历史告诉我们，美国的发展不可阻挡。历史

一再证明，美国的发展不可阻挡。发展过程中有风浪，南北战争带来了可怕的灾难，大萧条也是个艰巨的挑战，

现在我们又遇到了一些坎坷。无论如何，到最后，我们总会发现：  永远不要赌美国输。在我看来，这句话在今天

和在 1789 年一样正确，在南北战争和大萧条时期也是如此。

我现在要说的是一些你们中的一些人可能会与我争论的事情，但我想说的是，虽然我们在很多方面都不完

美，请看下一张幻灯片(幻灯片显示：  2020 年的美国比 1978 年更好更富有)，与 1789 年相比，我们现在是一个   更好的国家，也是一个更加富裕的国家。我们离我们应该成为、将要成为的样子还差得很远很远，但我们已经朝  着正确的方向前进了。  下一张(幻灯片显示：   1776 年： 我们认为这些真理是不言而喻的：人人生而平等……1790   年：第一次人口普查统计，超过 15%的人口是奴隶)。有趣的是，在 1776 年，我们说我们认为这些真理是不言而

喻的： "人人生而平等，造物主赋予他们不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利"。 1789

年，我们正式建国一年后，我们通过了一部宪法，然而 14 年后，我们忽然发现这个国家有超过 15%的人是奴

隶，之后我们与之进行了斗争。但当你说"不言而喻"这个词时，这听起来就像你在说，任何该死的傻瓜都能认识  到这一点。你肯定会说，人们可能对关于生活和对幸福的追求进行一些争论，但我看不出世界上有谁能将自由与  15%的人口被奴役的矛盾融合一起， 我们花了很长时间，  至少部分地纠正了这一点。我的意思是，我们经历了一  场内战，我们失去了 6%的 18 到 60 岁的男性，但我们已经走上了正确的方向，虽然我们还有很长的路要走，但 我们现在已经走上了正确的方向。此外，我们也再次回到 1776 年的独立宣言上：“人人生而平等，由他们的造物

主赋予不可剥夺的权力……”。下一张(幻灯片显示：  131 年后，女性才有了选举国家领导的投票权。  之后又过了

61 年，最高法院才允许女性加入 8 名男性的行列。在此期间，  已经有 33 名男性被任命为大法官)。我认为，对于 50%的人口来说，他们在这个国家生活的大半辈子里都得到了公平的待遇，这是不言而喻的。然后我们花了 131   年才保证妇女有权投票选举我们国家的领导人。更值得注意的是，在我们采纳了这个建议之后，在 1920 年的第

19 条修正案后又过了 61 年，才有一名女性被允许加入最高法院那 8 名男性的行列。在我成长的过程中，直到我

61 岁的时候，在桑德拉·戴·奥康纳(Sandra Day O'Connor)被任命为最高法院法官之前，我一直认为最高法院必  须是由 9 名男性组成。而这已经距离建国过去了 192 年，这是一个渐进的过程。在 1920 年，可能有一半的人口 是女性，但没有一半的律师是女性，或者我认为可能只有 10%的律师是女性。所以你可以理解这当中出现了一些

延迟，但 61 年是一个很长的时间，而这当中我们的最高法院连续挑选了 33 名男性大法官。如果这完全是偶然

的，那么这相当于抛硬币连续为同一面的概率，大约是 80 亿分之 1。就像我说的，这是一个渐进的过程，但是我 们花了很长很长的时间，直到现在都还没有完成。但我认为，这确实意味着我们要想发展成一个更好的社会，还   有很大的发展空间。  但与 1789 年相比，我们拥有一个更好的社会。   (幻灯片显示：  要创造一个更富裕、更公平的  社会，我们还有很长的路要走)。当你去威廉斯堡殖民地古镇(Colonial Williamsburg)时 ，事实上，我去过那里几 次，我在 1976 年观看了吉米·卡特(Jimmy Carter)和杰拉德·福特(Gerald Ford)之间的辩论，那不是一个黑人的好 时代，那也不是属于女性的好时机。在履行 1776 年《独立宣言》所做的承诺方面，黑人和女性这两个类别肯定   仍有显著改善的潜力。这一关于我们如何相信人人生而平等的承诺是是不言自明的，而我们已经取得了进步，我   们是一个更好的社会。如果你们看下一张幻灯片，随着岁月的流逝，我相信当你评估完所有的定性事实，会发现   我们所做的一切都是为了实现我们在 1776 年的承诺——我们在 1776 年《独立宣言》里所写的不是事实，但它

是一份有抱负的文件，我们已经朝着这些目标努力了，我们还有很长的路要走。但我要重复一遍，如果你移动到

下一张幻灯片，那就是永远永远不要赌美国输。

whatIdon_tknow

巴菲特：下面让我们转到一个更广泛的主题，什么是我不知道的。我不知道的很多。再过一天、再过一周、 再过一个月、再过一年， 市场会怎样，我都不知道。  也许我说的不对，但我觉得，没人知道。我知道美国的发展 长期向好，但是中间的具体过程怎样，我并不知道。想想 2001 年 9 月 10 日，还有这次的病毒，想想几个月以

前，就能明白我说的道理。市场上什么都有可能发生。相信美国一定行，赌国运，那是没问题的，但是怎么下

注、怎么赌，不能盲目。记住了，市场什么都干得出来。

1987 年 10 月，我记得是周一，市场一天暴跌 22%。 1914 年，股市关闭了四个月左右。  911 之后，市场关 闭了四天，然后又匆忙地开市。明天发生什么，谁都不知道。别人告诉你，赌国运。我也告诉你，赌国运。自从

我 11 岁买第一支股票起，全凭国运才走了这么远，我乘上了美国运势的大风，扶摇直上。但是，我得告诉你，风

不是天天都顺着吹，没人知道明天会怎样。

巴菲特：下面，我讲一件和当前的疫情有关的事。各位可以打开 YouTube ，2015 年 6 月 17 日，大概四年多 以前， 前参议院和核威胁倡议创始人山姆·纳恩(SamNunn)演讲的视频。  他是我在美国和世界上最钦佩的人之一 ， 伟大的爱国者和了不起的参议员。在离开参议院后，他一直在做一些费力不讨好的工作，并领导了一项名为"核威  胁倡议"(Nuclear Threat Initiative)的项目。你们大多数人都没听说过，但我稍微参与了一下， SamNunn 创立了

它。 "核威胁倡议"是一个致力于减少核化学、生物威胁的组织 ，无论是恶意的应用还是意外的应用，因为不管是

什么，这都导致数百万美国人死亡。在 Sam 共同创立的组织中，他是组织的核心和灵魂。他谈到，几十年来，他 一直担心大规模的流行病和核威胁，他参加过各种战争演习，包括恶意散播的流行病，可能由在 911 前后发出炭

疽信的同一类疯子在不久之后发动的。  Sam 在 YouTube 上做了这个演示 ，我相信他肯定看过很多其他的演示，

我只是碰巧看到了这个，他谈到了流行病爆发的危险，任何人在任何时候都应该听他的话。所以他当时说，“病菌

没有国界”，而我们在过去几个月里深有体会。当我点击 YouTube 时，我查了一下，我发现它只有 831 的浏览

量，而这只是几天前的数据，但是我不知道这些浏览量是最近几天还是最近几个月的，也不知道这些浏览量是否

是因为人们对流行病感兴趣而点击的。

但人们真的很难想到还没有发生的事情。比如，这次的疫情爆发，你很难事先在投资中考虑到。这就是为什 么你永远不想用借来的钱去投资的原因。至少在我看来，别上杠杆去投资。我们经营伯克希尔，时刻想着可能发

生的风险。我们把最坏的情况想到，不单设想一件坏事发生，还设想几件坏事同时发生，它们之间可能相互关

联，也可能各自独立。有这样一个数学小知识，现在的小学生可能学的比我那时候早，估计五六年级就应该学到 了，不管多大的一串数字，乘以零，只需要一个零，得数就是零。因此，搭上美国的顺风车，你怎么下注都好，

但千万别借钱参与。

2019 年 10 月， 最受尊敬的机构之一约翰霍普金斯大学(JohnsHopkins)与核威胁倡议组织(NTI)和经济学人

的情报小组合作，评估了世界各国应对全球流行病爆发的能力，并发表了一份长达 300 页的报告。  我想去年 11

月， Sam 和前能源部长 Ernie Moniz 一起来看我，他现在是国家电信和信息技术公司的 CEO。他和 Sam 是联合

主席。 Beth Cameron 在这份报告上做了很多工作。  这份长达 300 页的评估报告，第一句话就是：   "任何国家爆发

的生物威胁，无论是自然的、人为的、意外的，都将对全球健康、国际安全和世界经济造成风险。  "这份报告评估 了各国的准备情况，并进行了排名。美国的排名很靠前，但所有国家都没及格。  现在你可能会想，  约翰霍普金斯

这么著名的大学，与它合作的也是举足轻重的机构，他们的研究应该引起重视啊。可惜，并没有。  请看幻灯片：

2019 年 10 月 24 日， Sam 等人在 YouTube 上发布了的视频。 截至前几天，点击数是 1,498 次。

几年前，我的朋友比尔·盖茨，也在 TED 演讲中发出过类似警告。他获得的点击率倒是比较多。我讲的这些说 明了一个事实：晴天霹雳真的有。你可以从网络中获得这些信息，你可以阅读很多东西，你可以和很多人去谈论   未来会发生什么，你可以说这东西的概率很微小，就像所罗门公司的人曾告诉我，说那是 25 西格玛事件，那是在

宇宙的生命中只能发生一次的事件。结果是，在一个月之内，  极端事件发生在他们身上两次，  然后他们破产了。

我们不知道明天会发生什么。但是，有一点是可以确定的：美国的顺风还没有结束。如果长期持有股票，结  果一定令人欣喜。  30 年期的国债，现在的收益率是 1.25%，利息要交税。另外，美联储还确定了每年 2%的通货 膨胀率。股票将跑赢债券，跑赢国债，跑赢你藏在家里的现金。我的意思是，股票是非常可靠的投资，只要你真

的把股票看做一项投资， 而不是一种赌博工具 ，而且你不借钱或其他类似方式去投资。

有趣的是，  我们始终把股票看成公司的部分股权。股票代表公司的一部分所有权。  如果在 1789 年，你存了    一小笔钱 ，当时存起来可并不容易，你很可能会用这些钱买一小块地。也许你买了一栋可以租给别人的房子，但   你没有机会和 10 个不同的人一起买房 ，这些人可能正在发展自己的生意，他们可能会把自己的钱投进去，而这样 这些人就会迎来美国的顺风。在这 10 个人中，有相当高的比例会在某种程度上取得成功，并获得可观的回报，但 这些都是各人选择。你必须对你的储蓄做点什么。  他们最初开始发行债券，但债券的收益率是有限的。  当时的收   益率在 5-6%左右。 但你不能买到无风险的债券， 我的意思是，  衡量标准永远都是美国国债的收益率。   一只债券的

收益率比美国国债收益率高，那是有原因的，因为风险更大。

继续说股票。股票具有流动性，每分钟都有报价，人们就产生了这样一种态度，总觉得自己得有能力掌控股 价分分钟的变化。仔细想想，这是一种非常愚蠢的想法。 这就是 1949 年格雷厄姆的书教给我的东西。我明白了

一个特别重要的道理：股票代表企业的一部分，不是 K 线图上的红烛绿烛。那个年代，技术分析特别流行。

举个例子，你现在投资买个农场。买了 6000 亩的地，每亩 x 元。你的旁边，是另一个农场，那个农场主也

有 6000 亩地。他的地和你的一模一样，形状、土质都一模一样。这个邻居很怪异，每天都来找你说：  "我把我的

地卖给你，多少多少钱一亩。我要买你的地，多少多少钱一亩。 "每天都给你报价。这个邻居多好，总成全别人。 这样的好邻居，哪找去。农场，没这样的。  但股市真有。想买 100 股通用汽车，周一上午，就有人给你报价了，

100 股多少多少钱，想买想卖都行，随你。  一周五天都如此。

回到农场的例子。买地的时候，你算的是这片地能产多少粮食。大概是这么想的：  "一亩地，花 x 元。种玉米 或者种大豆，平均每亩能产多少斤。每年都有波动，土地收成有高有低，粮食价格有涨有跌。  "你盘算的是这片地 能带来多少收益。你旁边这邻居，他是蠢货，是精神病患者，兴奋状态和抑郁状态间歇发作，他还是个酒鬼，可  能还是个瘾君子。难怪他报价满嘴跑火车。你只要牢记一点：别让他牵着你的鼻子走，你要掌握主动权。你买这  片地，看中的是它能创造的收益，用不着别人出价。  如果你面对的是 John D. Rockefeller 或 Andrew Carnegie  或类似的人，那也不需要任何报价。虽然市场不断会有一些报价，但重点是你买入的生意，这就是你买股票时应   该做的。买股票有个好处，真有这么个邻居，天天给你报价，但你用不着搭理他。有时候，他的报价很高。有时

候，他的报价很低。他开价很高的时候，你要愿意，可以卖给他。

他开价很低的时候，你可以把他的地买下来。  但你没必要这么做 ，你也不想把自己置于一个你必须要做的位  置上。总有人扯着嗓子给你报价，这是买股票的巨大优势，但是很多人把把这个优势变成了劣势。还有许多人专  门从中渔利，他们告诉别人这个神经农场主明天、下周、下个月会喊出什么报价。搞这行的赚得可多了。  所以他  们告诉你 ，你应该多关注他们关于股价涨跌的判断，这很重要。也可能不用别人劝，你自己就想猜涨跌。其实，  疫情爆发之前，你看好自己持有的公司，现在价格跌了，  但没人逼你卖。你觉得是好公司，你相信管理层，生意  的基本面没变，那么，现在持有股票，你拥有巨大的优势。  当我谈到伯克希尔时我会讲到这一点，我很快就会讲  到。 你可以把赌注压在美国身上。但是，除非你自己想明白了，愿意并以长期眼光，独立决定想要拥有美国指数  的一部分，否则就别下注。  因为我认为绝大多数人都不适合投资个股。 可能少数人能做到。  但总的来说，我认为  人们最合适的投资的就是指数基金，没必要多花心思。  如果我大学毕业的时候这么做的话，现在已经涨了 100 倍

了，而且还能收股息，股息还一直在增长。

美国的发展势头非常强劲。发展的过程中，必然会遇到挫折。这些挫折是我们无法预测，但一定要做好准    备，别让自己处于这些挫折可能会严重影响到你的位置上。可能是上杠杆； 也可能是，面对股市中的数字波动，

个人心理承受力不足。还是举农场的例子。  如果你是农场主，你的邻居天天来找你报价，第一天每亩 2000 元，

第二天每亩 1200 元，第三天每亩 800 元。你自己算过账，知道自己的地值每亩 2000 元， 你能让他牵着你的鼻

子走吗？他报价越来越低，你就要卖了？持有股票采取正确的心态是非常非常重要的。

只要你相信美国一定行，买入美国，只要你坚持住，坚持几十年，必然收获满满，比买国债强多了，比听别 人的强多了。有人说，他知道那个农场主下次喊的报价是多少，他们向你收费，为你提供指导。  人们花了太多的 前来获得他根本用不着的建议。提供建议的那些人可能是出于好意，他们自己把自己都骗了。所有人都把公司当 成交易的筹码，  频繁交易是不可能给每个人带来更好的收益。你买的是一个公司，你可以获得的是公司创造的收

益。大家都耍小聪明，相互算计，有的以为自己很聪明，有的付费请别人指导，这不是正道。

所以，投资是构建一个股票组合。在我看来，  对大多数人而言，最合适的投资方法是持有标普 500 指数基   金。 总有人向你推销别的，因为你买了，他们有钱赚。我不是说，这些人存心害你。  大多数优秀的推销员都相信 自己的胡扯。这是成为优秀推销员的基础。  我相信我这辈子也做过不少这样的事。一件事，重复的次数多了，自 己就信了。人性使然。律师让证人把证词一遍又一遍重复，等到出庭作证的时候，证人已经没了任何迟疑，可以

脱口而出，无论这是不是真的。在我看来，投资股票能给你带来巨大的好处。在我的余生之中，我仍将做多美

国，也希望伯克希尔的接班人也能做到。我们通过收购整个企业或部分企业的股票来实现这一点。

我想给大家提供几个数字，这些数字与我们一季度以及 4 月份所做的工作有关。我们不是去买标准普尔 500 指数，但我们确实试图选择我们认为我们所了解的业务。我们喜欢在收购时买下整个企业，但我们很少有收购的 机会， 因为大多数真正好的企业并不整体出售。但我们也不介意购买企业的部分股权。我们宁愿拥有一家出色公 司 6%、7%或 8%的股份，并将其视为我们在该公司的合伙权益。然后我们就有机会通过有价证券做到这一点。

有时候我们比别人有更多的机会。

讲了这么多，  但愿我能说服你，做多美国。我并不是说现在是购买股票的好时机，如果你说的这个"好时机" 是指上涨而不是下跌的话。我不知道股市在明天、下周、下月、明年是涨是跌，我都不知道。  但我知道，  买入一 篮子股票的指数，在 20-30 年内一定收获满满。你可能觉得，  一个 89 岁的老头，在这讲二三十年，够乐观的。

我只是希望，所有人都能知道，买股票就是买到公司股权，  而不是当作炒作的筹码。

现在大家可以在幻灯片上看到 Becky 的电邮地址 BerkshireQuestions@cnbc.com。大家有什么问题，可以

发邮件。  Becky 现在可能很忙，她收到了大量问题，需要从中挑选和整理。我刚才讲的，  如果你有什么问题，请

随时发邮件提问。

一季度业绩

巴菲特：下面，我们简单地讲一下伯克希尔第一季度的经营情况。大家可以看到我们的营业利润。  一季报中

包含更多信息。这个没必要多花时间讲。只看一季度的营业利润，没太大意义，不可能推测出全年业绩。

我们把美国经济熄火，我不知道会产生什么后果。我知道，不管我们怎么摸索，最终一定能战胜困难。我们 可能会犯错。我们一定会犯错，也许现在，也许过段时间。我不会责怪谁，因为谁都不知道哪条路是对的，都得 摸索着走。现在我们已经确切知道了，在未来的一段时间，今年全年是肯定的了，再持续更长时间也有可能，谁 知道呢，我们的营业利润会减少，比正常年份会少很多。这是确定无疑的。疫情对我们的一些业务造成了很大的

冲击。我们的一些业务实际上已经停止经营了。

有些业务受到的影响很小。我们最主要的三大业务：保险、铁路和能源，这是我们的三个最大的业务，它们 处于有利的竞争地位。我们将对这三大业务加大投入，投入金额超出折旧金额。除了折旧费用，我们还会拿出一

部分收益用于增加固定资产。这三大业务的盈利可能会下降一些，但是仍然会创造现金流。

再看下一张幻灯片。我们伯克希尔始终极其稳健，手握大量现金。我们将永远保持这个状态，这是我们的根

本。我们经营保险，在某种程度上，我们是专业的 ，并且还是领导者。某些特殊业务 ，比如结构给付年金业务

(structured settlements) ，意味着投保人遭受诸如车祸等严重意外事故，需要我们照顾他 10 年、 30 年、 50

年。 在我们看来，  受害者的家人或律师非常明智，与其选择一次获得一大笔赔偿金，  不如分批获得赔付，让受害 者的一辈子都有着落，不愁医疗费、生活费等。我们这项业务的规模很大。有很多人，他们的生活全靠伯克希尔

的承诺，我们要照顾他们 50 年或更长时间。

在任何情况下，我都不会拿别人的钱去冒险。  我和查理都管理过合伙基金。我的合伙基金是 1956 年成立

的，最早的 7 个合伙人是我的亲戚和朋友。六年以后，查理也成立了自己的合伙基金。在我们两个人的合伙基金 里， 一个机构投资者都没有。我们给别人管的每一分钱都来自个人，每笔钱都能和真实的人对上号。因为早年的  这份经历，我们始终觉得自己承担着受托人的职责，竭尽全力，不负所托。受托人的职责，我们从没忘记。对于 领取结构给付年金的人，我们要对他们负责。对于伯克希尔上下的每位员工，我们要对他们负责。对于我们的所

有股东，我们当然也要负责。重任在肩，我们始终保持稳健。

在下面这张幻灯片上，大家可以看到 3 月 31 日，我们持有 191.58 亿美元的现金等价物和 1141.82 亿美元的 国债净额。看到这个数字，很多人可能会说：  "伯克希尔持有的现金和国债高达 1250 亿美元。与此同时，持有的  股票只有 1800 亿美元。现金的占比也太高了"。其实，我们的股权投资不止 1800 亿美元。我们还有很多控股公   司。伯克希尔拥有许多 100%股权的公司。  对我们来说，这些股权和我们拥有的可交易的持股类似，只是这些没    有市场报价而已。我们还有几千亿美元的完全控股的企业。所以，虽然我们持有 1250 美元的现金，但我们的现

金占比不是 40%左右，比 40%低很多。我们任何时候都要保证手头有大量现金，随时做好准备，准备应对 911

那样的情况出现 ，或者一战爆发后股市关闭那样的情况。我们现在的股市不会关闭，但是 1 月份，坐在在这个体

育馆里看球的时候，我根本不知道这场疫情即将爆发。所以说，我们希望伯克希尔能随时准备好。

还记得《欲望号街车》(A Streetcar Named Desire)里的布兰奇·杜波依斯(Blanche DuBois)吗？这是 1951 年老掉牙的电影了。  她说她不想靠陌生人的怜悯生活。  而我们连朋友善意的帮助都不指望。大的危机到来之时，

根本找不到钱。  有趣的是，   2008 年、 2009 年，我们已经体验过一次。

3 月 23 日之前，有几天，流动性真的接近枯竭了。幸好，美联储及时出手。当时，连质地很好的公司，几乎  都借不到钱了。所有的 CFO 都被教导要实现股本回报率最大化。为了降低融资成本，他们通过商业票据融资，靠  银行信用额度支持。很多公司都是债台高筑。疫情发生后，市场的情况，特别是股市的情况，把他们吓傻了，  一    窝蜂涌到银行，提取信用额度。授出信用额度的银行看到这场面，也呆了，紧张的不得了。  3 月中旬，挤兑风潮愈 演愈烈，流动性接近枯竭，华尔街告急。美联储观察到了这个情况，决定必须祭出雷霆手段。情况最紧急时，连    深不可测的美国国债市场都一度出现混乱。国债市场乱了，全国上下哪家银行，哪个 CFO 看不到？都慌了。恐慌

这个病，传染性最强，新冠肺炎比起来，都小巫见大巫。信贷市场接近完全冻结，各大公司几乎失去依靠。

幸亏杰伊·鲍威尔(JayPowell)及时出手。美联储历届主席中有很多杰出人物，保罗·沃尔克(PaulVolcker)是我

最敬重的一位。大概一年多以前吧，  PaulVolcker 去世了。他去世之前写了一本书，书名是《坚定不移》

(Keeping At It)，我推荐给大家。各位可以联系 Bookworm 书店购买，这本书很好看。在很多方面，保罗·沃尔都

特别了不起。在我看来，杰伊·鲍威尔是和保罗一样优秀的美联储主席。

3 月中旬，美联储雷厉风行，果断出手。也许是吸取了 2008 年、 2009 年的经验教训，美联储采取了霹雳手

段，完全左右了之后事态的发展。  3 月中旬，市场还一度接近停滞。美联储 3 月 23 日出手，结果 3 月成为有史以

来公司发债规模最大的一个月。 4 月份，公司发债规模超过了 3 月份。像饿虎扑食一样，大大小小的公司都来市   场借债，利差后来竟然缩小了。  3 月下旬， 4 月份，所有发行债券的公司，都应该感谢美联储。没有美联储史无前 例的雷霆万钧之势，它们不可能借到钱。美联储扩表，结果会怎样，以后我们就知道了。大家可以自己去查看美

联储的资产负债表，美联储每周四都会公布。如果你有和我一样的怪癖，你也会喜欢看这些东西。总之，每周

四，美联储都会把资产负债表发布在网上。过去六七个周，美联储的资产负债表发生了很大变化。刚才我说了，    我们不知道结果会怎样，没人知道。  毫无疑问，美联储被迫出手，结果如何，不得而知。但是，我们都知道，如   果美联储不作为，那会如何。  很多年前以前，美联储的行事风格，不能说是不作为，但总是力度不够。关键是，    你越拖越完蛋，看看欧洲现在的局面。这次，  3 月份，美联储真是豁出去了，这回扯平了，我们都要感谢美联储。 伯克希尔时刻准备着。即使美联储没这么英明的主席，没果断出手，我们也能应对。无论发生什么，我们都要处

于准备好的状态。现在大家应该知道，我们为什么持有 1250 亿美元的现金和国债了。  我们不需要这么多现金，

只是我们不指望陌生人的怜悯，也不想依靠朋友的帮助。

在下一张幻灯片上，各位可以看到，第一季度，我们的股票投资情况，涉及的数额其实很小。想想看，今年

年初伯克希尔的市值是 5000 亿美元左右，再看看这些数字。我们回购了 17.41 亿美元的股票。在其他股票方

面，我们的买入 40 亿美元， 卖出 21.66 亿美元左右。在前面的幻灯片上，大家都看到了，我们的经营收益为

58.71 亿美元。第一季度，我们的股票买卖活动很少。

为什么卖出航空股

下面，再给大家看一组数字。这个数字，涉及我们的股票投资，  一般情况下，我是不说的。但是，这次，为   了消除各位心中的疑虑，我想多讲一些。从这张幻灯片上可以看到，  4 月份，伯克希尔净卖出了 60 亿美元左右的 股票。我们卖出了，不是因为我们觉得股市要跌，不是因为有人调低了目标价，不是因为有人调低了年度利润预   测，都不是。是我认错了，我的评估出现了错误。  这个错误是可以理解的。当初，我们买的时候，是分析了各种   概率，经过综合考虑，做出的决定。我们买入航空业的几家公司，按照当时的计算，我们买的很值。四大航空公   司，我们都买了 10%左右。我们投了 70、80 亿美元，分别买入四大航空公司各 10%左右的股份。不都是四月份 买的， 2016 年就开始买了。  我们算过了，投入这 70、80 亿美元，每年可以获得 10 亿美元左右的利润。不是收

到 10 亿美元的股息，是属于我们应占潜在收益的份额有 10 亿美元左右，而且我们觉得这个利润还能往上走。  肯

定是有周期的。我们是当成把整个公司都买下来，虽然我们是在纽约股票交易所买的股票，而且四大航空公司都

只能买 10%左右的股份。在我们脑海里，完全是当成买下了整个公司。

后来事情的发展证明，我对航空业的判断错了。是我的错，与四大航空公司优秀的 CEO 毫无关系。航空公司 的 CEO 不是好当的。我们买的四大航空公司管理的都非常好，很多方面都很出色。航空公司做的是非常、非常难 的生意。每天和几百万人打交道，哪怕 1%不满意也够受的了。我可不想当航空公司的 CEO，特别是现在这个时   期，飞机已经不让坐了，航空公司的 CEO 很发愁。别人早就告诉我，不能坐飞机了。我很期待什么时候能恢复正

常。我很想快点再飞，虽然我不飞民航。

我认为，航空公司的生意已经发生了重大的变化。我可能说错了，我也希望我说错了。  很明显情况发生了变  化， 四大航空公司每家平均都将借 100-120 亿美元的钱 ，只能用未来一段时期的利润偿还。 如果发生这种情况， 你就要从将来的利润中拿出 100-120 亿美元。有的航空公司走投无路，可能还要按现价发行股票，发行购股权。 因为这一切，未来的利润要被消耗光了。我不知道需要多长时间，人们才能像去年一样正常飞行，也许两三年，  我不知道。  我对未来航空公司的生意如何发展没之前那么清晰了。  这绝对不是航空公司自己的错。是小概率事件

发生了。此次疫情，旅游、酒店、邮轮、主题公园都受到了冲击，但航空业遭受的冲击尤其严重。

航空业还有个问题：  即使客流量恢复七八成，飞机一架不会少。  飞机太多了。几个月前，疫情没爆发，航空  公司还在订购新飞机。然而，航空公司面对的世界变了。我祝航空公司好运。航空公司的生意受到了影响，我们 控股的生意也会受到特别大的冲击。疫情会给伯克希尔造成损失。股票下跌，这不会对伯克希尔造成损失。举个  例子， XYZ 是我们持有的一个公司，在我们眼里，它是生意，是我们看好的生意。股价下跌 20%、30%、40%， 我们一点都不觉得遭受了什么损失。  但就这些航空公司实际情况而言 ，就好像我们 100%拥有的一样， 我们认为  遭受了很大的损失。为什么卖出航空公司，我解释完了。此项操作涉及的金额不算太多。我还想重申一下，卖出

航空股不代表我对市场的任何预测。

正式商务会议

伯克希尔的一季报讲完了。下面进行会议的正式流程，然后是问答环节。问答环节持续时间比较长，由

Becky 提问。会议的正式流程比较乏味，各位可以离开片刻。如果你想提问就把问题发给 Becky，如果你想吃点

东西补充能量或做点其他什么别的。接下来，我们进入正式流程，用不了很长时间。完了之后，开始问答环节。

股东大会正式流程现在开始。大家应该听得出来，我是照着稿念的。我是沃伦·巴菲特，伯克希尔董事会主

席，欢迎出席 2020 年股东会议。  MarcHamburg 是伯克希尔哈撒韦的董秘，他负责记录会议流程。  DanJaksich

是监事，他负责统计董事选举投票，以及股东提议投票。  本次会议的委任书持有人为 Walter Scott 和 Marc

Hamburg。请问会议秘书，是否有一份关于伯克希尔发行在外、有投票权和出席会议的股票数量的报告？

MarcHamburg：是的。如本说明随附的委托书所示，本次会议的通知已于 3 月 4 日发送至所有登记在册的 股东。 2020 年，即本次会议的记录日期，伯克希尔哈撒韦公司发行在外的 A 类普通股为 699,123 股。每一股份  对会议审议的议案有一票表决权；另外伯克希尔哈撒韦公司发行在外的 1,382,352,370 股 B 类普通股，对会议审 议的议案，每一股份有万分之一的表决权。其中，  472,037 股 A 类股票和 834,802,274 股 B 类股票由截至 4 月

30 日(周四)晚间的代理人代表出席本次会议。

巴菲特：谢谢。这一数字代表法定人数，因此我们将直接开始会议。第一项议程是宣读上一次股东大会的会

议记录。  Debbie Bosanek 小姐，她将在会议之前提出一些动议。

Bosanek：我提议不宣读上一次股东大会的会议记录，通过会议记录。

巴菲特：有其他人有异议吗？ （我附议）

巴菲特：动议获得通过。下一项事务是选举董事。我同意 Bosanek 女士向会议提出关于选举董事的动议。

Bosanek：我提议沃伦 · 巴菲特、查尔斯·芒格、格雷戈里·艾贝尔、 霍华德· 巴菲特、斯蒂芬·伯克、肯·陈纳德、 苏珊 ·德克尔、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、阿吉特·贾恩、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森、沃尔特·斯科特和梅丽

尔 ·维特默当选董事。 （我附议）

巴菲特： Warren Buffett、Charles Munger、Gregory Abel、 Howard Buffett、Steve Burke、 Ken

Chenault、Susan Decker、 David Gottesman、Charlotte Guyman、Ajit Jain、Tom Murphy、 Ron Olson、 Walter Scott、 Meryl Witmer 提名已准备就绪，可以采取行动。  Jaksich 先生，当你准备好的时候，你可以宣读

你的报告。

Dan Jaksich：我的报告准备好了。至上周四晚间，委托书持有人针对委托书的投票结果显示，每位被提名人 获得的选票不少于 543,203 张。该数目超过所有发行在外的 A 类和 B 类股份总票数的大多数。特拉华州法律所要

求的精确计票的证明将交给会议秘书，并与本次会议的会议记录放在一起。

巴菲特：谢谢。  Jaksich 先生。  上述人士当选为董事。如果你在看或听， Ken Chenault ，他是我们的新导

演，实际上得到了所有导演中的最高票，好的，在我之前，我想说，所以恭喜你，  Ken。会议议程的下一项内容是

对伯克希尔高管的薪酬进行咨询投票。我请 Debbie 女士就这一项目向会议提出一项动议。

Bosanek：本人动议本公司股东以谘询方式批准根据 SK 规例第 402 项所披露支付予本公司具名行政人员的 薪酬，包括薪酬讨论及分析、随附的薪酬表及本公司 2020 年股东周年大会授权委讬书中的相关叙述性讨论。 （我

附议）

巴菲特：有人提议并支持该公司的股东在咨询的基础上批准向该公司指定的执行官员支付报酬。  Jaksich 先

生，当你准备好的时候，你可以宣读你的报告。

Jaksich：我的报告准备好了。截至上周四晚间，委托书持有人针对收到的委托书进行了投票，至少有

519750 人投票赞成在咨询基础上向公司指定的高管发放薪酬。该数目超过所有发行在外的 A 类和 B 类股份总票

数的大多数。特拉华州法律所要求的精确计票证明将交给会议秘书，并与本次会议的记录放在一起。

巴菲特：谢谢你，  Jaksich 先生。以咨询方式批准支付公司指定高管人员薪酬的动议已经通过。议程上的下一 项内容是就伯克希尔哈撒韦公司高管薪酬的股东咨询投票频率进行咨询投票。我请黛比·博萨内克小姐就这一项目

向会议提出一项动议。

Bosanek：本人动议，公司股东应在咨询基础上决定以每年、每两年或每三年的频率，并就公司 2020 年年

会委托书中规定的支付给公司指定高管的薪酬进行咨询投票。 （我附议）

巴菲特：有人提议并附议，公司股东应决定他们对指定高管的薪酬进行咨询投票的频率，可选择每一年、两

年或三年进行一次。 Jaksich 先生，当你准备好的时候，他可能会给你一份报告。

Jaksich：我的报告准备好了。截至上周四晚间，受委代表持有人就已接获的代表委任进行的投票，共投出每 年 131,443 票，每两年 2,228 票，和每三年 419,984 票，因此，通过每三年就公司指定高管的薪酬进行一次咨询

投票。特拉华州法律所要求的精确计票证明将交给会议秘书，并与本次会议的会议记录放在一起。

巴菲特：谢谢你，  Jaksich 先生。本公司股东已按谘询基准决定，彼等将就向本公司股东支付的补偿进行谘询

投票。每三年任命一次执行官。现在我们已经完成了会议的部分常规流程。下一条更重要，我们已经在

berkshirehathaway.com 网站上放了一些关于这个动议的材料，我希望股东和其他人能读到，因为它很重要，我

把它描述成剧本里说的。

下一个议题是由纽约市雇员退休系统、纽约市教师退休系统、纽约市警察养老基金、纽约市火灾养老基金的 董事会提出的议案，这些都被统称为系统。这项动议已在委托书中阐明。  议案要求公司从证明董事会和高层管理 人员的多样性中采纳这一政策。董事们建议股东投票反对这项提案。  我想在这里打断一下，我想指出的是，当我 们看到股东们不可能参加这次会议、不可能去奥马哈、也不可能聚集的时候，无论是州长，市长，还是公共安全 人员，都认为这是明智的。  我们希望主计长（注：主计长是美国市级政府公职，是城市的财政和审计主管，主要 是监督和审计美国市级各个财政部门的财政运转和预算运转情况）办公室的人来提出动议，然后在赞成和反对的 会议上好好讨论。因为这是一个非常重要的课题。我可以告诉你，就个人而言，我认为我与主计长在他希望世界 如何发展方面是同步的。但我不同意这一动议的具体细节，因为它适用于更广泛的范围，特别是伯克希尔的董事 会。这些年来我们一直直言不讳。  我们写的关于董事资格的文章可能比我能想到的任何一家上市公司都要多。  多 年来我们一直保持一致，我们已经解释了我们立场的原因，我们知道很多人不同意这一立场。因此，我欢迎在我

们的会议上真正展示的想法，让我们的股东听到他们说的话，评估我们的想法是什么。

当我们不得不拒绝股东参加会议时，我们立即与主计长办公室取得联系，我们说，如果主计长办公室的任何 人想要站出来提出主张或建议，并与我们进行接触，我们将破例。在我们讨论利弊的时候。正如你所料，他们没 有能力派人来。我们很高兴有人能代表他们介绍这项动议，如果他们能提交一份支持性声明，我们也会这样做。  我们很乐意让他们的实际代理人提出这项动议。我们很乐意让他们阅读支持声明，我们说，如果他们把时间限制 在 5 分钟或更短，我们将非常感激。之后他们立即回信，或立即发电子邮件，说他们很乐意这样做，他们甚至会 试着把时间控制在三分钟。所以他们发了一份支持性声明，马上就会读给你们听，我很高兴他们这么做了。我确 实希望股东们会读，或者已经读了，其他人也会读。我们会听听支持声明是怎么说的，我们也会读一读他们在提 案代理中提出的原始论点。他们会读到我们投反对票的理由……这表明我们投了反对票，因为这是一个重要的话   题。我真的希望明年，如果主计长办公室的人想出来，我们很乐意对这个问题进行更深入的讨论。因此，我现在

请汉博格先生宣读纽约市主计长为支持该动议而编写的一份声明。

MarcHamburg：谢谢。主席先生、董事会成员、各位股东。我是伯克希尔的马克·汉博格，我在这里代表纽

约市审计长 Scott Stringer 和纽约市养老基金提出第四项提案。截至今年 2 月，这些基金的资产规模约为 2,110

亿美元，是伯克希尔的长期股东并持有 2,500 万股。我们的提案要求伯克希尔董事会采取多元化政策，要求从新

任董事候选人和外部首席执行官候选人中挑选合格的女性，以及种族或民族多元化的候选人。

首先，我们要赞扬董事们增加了肯·陈纳德先生，而且董事会中有 21%的成员是女性。我们还要认识到，行政

管理层包括不同的候选人，其中包括另一名董事会成员阿吉特·贾恩先生。

第二，我们赞扬秘书长的报告。巴菲特先生认识到，董事会中的女性历来很少，更重要的是，尽管妇女在一 个世纪前赢得了在投票亭中发出自己声音的权利，在董事会中获得类似的地位仍是一项正在进行中的工作。通过

我们的股份所有人提案，我们寻求的是推动这一特定进程向前发展。

第三，巴菲特先生提到的是，他只收购有三个标准的企业，其中第二个标准是有能力和诚实的管理者。董事   会最重要的职责是找到并留住一位有才华的 CEO。我们注意到，在回顾伯克希尔在股票市场上持有的最大的企业  时，所有这 10 家公司的董事会都符合我们的董事会多元化要求。从本质上讲，伯克希尔认为适合投资的公司是那

些董事会更多元化的公司。

第四，我们希望澄清，通过这份股东提案，我们并不是要求伯克希尔董事会、监事会，在其组成方面具有可

量化的最终结果，但董事会席位的最初候选人应该包括一名女性和另一名种族或族裔多元化的个人。我们相信，

这些候选人如果合格，  也将具有非常高的诚信度、商业头脑和以股东利益为导向，以及对公司拥有真正的兴趣。

根据《哈佛商业评论》2016 年的一项研究，在进入候选层的选手中应包括一名以上的女性或一名少数族裔，这有

助于消除面试官之间无意识的偏见，并增加了多样化雇用的可能性。我们所要求的是朝着这个方向迈出一小步，

在寻找的开始阶段就纳入不同的候选人。

最后，我们要称赞伯克希尔哈撒韦公司强有力的内部 CEO 继任计划。我们的建议指出，  CEO 多元化政策只应 适用于外部人的情况。纽约市审计长办公室感到可惜的是，我们从未有机会与董事或管理层讨论我们的建议，但

我们对建设性接触持开放态度。在此期间，我们强烈敦促伯克希尔哈撒韦股东支持第四项提案。谢谢。

巴菲特：好的，谢谢马克，也谢谢主计长提供的支持声明。该动议现已准备就绪，可以采取行动。  Jaksich 先

生，当你准备好的时候，你可以宣读你的报告。

Jaksich：我的报告准备好了。截至上周四晚间，委托书持有人针对收到的委托书进行了投票，其中 65,925

票支持该动议，  485,824 票反对该动议。由于反对该议案的票数超过就该事项适当投下的所有 A 类及 B 类股份的

大多数票数，以及所有未投的票，动议失败了。特拉华州法律所要求的精确计票证明将交给会议秘书，并与本次

会议的会议记录放在一起。

巴菲特：谢谢你，  Jaksich 先生，提案失败了。

黛比 ·博萨内克：我提议本次会议休会。  (我支持休会的动议)

巴菲特：提议通过。会议正式流程结束。谢谢。我看了下表，我说多了，多用了不少时间。我经常一说就说

多了。下面，我们来回答提问。问题是 Becky 挑的，有的是直接发给 Becky 的，有的是 CarolLoomis 和

AndrewRossSorkin 转发给 Becky 的。下面，  Greg 和我将回答提问。   Becky，请吧。又要用到高科技了(视频通

话)，希望一切顺利。

股东问答开始

1，清仓四大航空公司股票

Becky：好的，沃伦。在屏幕上显示了电邮地址后，我又收到了 2500 封邮件。想提问的股东很多，大家都很

踊跃。我接下来提的问题，  一部分是会议前准备好的，  一部分是从新收到的问题里挑的。

第一个问题是新收到的，和您刚讲的内容有关。来自 WilliamLewis。他问：巴菲特先生，我没听错吧，伯克

希尔卖出了持有的四家航空公司，是吗？您能告诉我们这几家航空公司的名字吗？

巴菲特：我一般不谈类似的问题。这次，我觉得有必要解释一下。我想说，我们对这几家航公公司的经营情 况非常满意，对它们的管理层非常满意。我们对管理层没有任何意见。它们是美国的四大航空公司：美国航空、

达美航空、西南航空、联合大陆航空。这四家航空公司加起来，在美国付费乘客里程数(revenue passenger

miles)中至少占 80%。除了西南航空，其他几家的国际里程也占很大比重。我们看好这几家航空公司，但是它们

周围的世界变了。我不知道结局如何，希望能尽快好转。

我们的经济现在处于部分停止状态，美国人的习惯已经改变了吗？继续隔离下去，美国人的习惯会改变吗？   人们早已离不开手机，这次的疫情，会让人们更离不开手机吗？ 就拿我来说吧，我 7 个周没理发了。这是我 7 个 周，第一次穿正装，平时在家都穿运动服，抓住哪件穿哪件。谁知道疫情的影响会怎样？但是，由于强制隔离，

某些行业受到了特别大的冲击，很不幸，航空业包含在内，这属于不可抗力。  Greg，你有什么补充的吗？

Greg：沃伦，我真没什么补充的。

巴菲特：好的，又来了个查理。

Greg：我不是故意用查理的台词，您确实讲得很全面了。

巴菲特：顺便说一句，我们也考虑过购买其他航空公司，后来买个这四个，因为它们最大，它们能容纳的资 金多。我们一共投进去了七八十亿，拿出来的钱不到七八十亿。是我的错。有时候，小概率事件确实会发生。  一

旦发生，就出问题。这次让航空公司遇上了。投资航空公司的决定是我做的。

Becky：沃伦，我想补充一下，刚才的提问者，他还问了：  "您是把这四家航空公司的所有股票都卖了吗？  "

巴菲特：是的。答案是都卖了。  我们一旦卖，  一般都是全卖光。我们不分批降低仓位，不是先降到 90%，再 降到 80%。那不是我们的风格。就像收购公司一样，能全买下来，我们都全买下来。只要是我们看好的公司，我 们能买多少买多少，而且买了以后长期持有。但是，  一旦我们改变想法，我们不扭扭捏捏的。这一次，我们卖出  的价格，比我们买入的价格低很多。不过，我真没想到能有那么大的成交量。航空公司的成交量一直都比较大。

总之，我们都卖了。

2，投资股票需要的心理准备

Becky：好的。谢谢。这个问题来自多伦多的 RobertTomas。他问： "沃伦，您建议我们现在买股票，您自己

却持有大量现金，您自己怎么不买？  "

巴菲特：我在前面讲了，我们的现金占比不算很高。我考虑了最坏的可能性，有些事情发生的概率非常低。  这些事，我不希望发生，但不代表它们就不会发生。举个例子，我们经营保险业务，某一年，我们可能经历全世 界、全国有史以来最大的一场飓风，但是谁敢说，飓风之后，再过一个月，世界上最强的一次地震不可能发生。  我们要准备好，不是只为一个事件准备好，而是要为接踵而来的一系列事件准备好。  2008 年、 2009 年，问题不 是第一天都爆发出来的。开始的时候，先是 9 月初，政府支持的两大企业房地美和房利美被接管。随后，货币市 场基金跌破净值。很多事情会引发连锁反应。我们把最坏的情况考虑到。我们考虑的情况比大多数人想得严重得

多。所以说，我觉得，我们的现金不能说特别多。

我没推荐别人今天、明天、下个周或者下个月买股票。每个人要看自己的情况。我觉得，有两个方面，做不 到，就别买股票。第一，已经想好了，要长期持有，持有很长时间；第二，在经济上和心理上都做好了准备，可

以长期持有，就像买一个农场一样，不天天盯着报价，不看。你抄不到底，也没人能帮你抄到底。  一只股票，买

的时候就做好准备了，下跌 50%甚至更多，即使下跌再多也不怕，只要公司让人放心，跌多少都不怕。我记得， 在前年的股东信中，我写了，伯克希尔的股票历史上有三次下跌了 50%。在不同年代共有三次。  如果你是借钱买 的，可能早被清盘了。  这三次大跌，每次伯克希尔的经营都一点问题没有。关键在于，你一看股价的走势，你认  为自己必须做点什么。或者看到别的股票都涨了，别人和你说"还留着干什么" ，你就动摇了。  在股市里 ，你必须

带着正确的心态看待它。

说实话，有些人不是特别当回事。  有些人比别人更容易受到恐惧的支配。  就像病毒一样 ，它对某些人的打击 比其他人猛烈的多。在金钱方面，我从来没有恐惧感。我觉得查理也没有。有的人过不了恐惧的心理关。过不了 这关的人，别碰股票，无论买卖都会踏错节奏。你不能靠别人指点。自己真能看懂，那才能做。自己不懂，肯定 受别人干扰，听风就是雨。买股票，你得做好长期持有的准备。我不知道今天是不是买股票的好日子，但我知道 现在买，  20 年、 30 年后一定很好。  但两年之后会怎么样，  我不知道。  下周一早上你买的股票会涨还是会跌，我

也不知道。

3 ，4 月份买股票没有什么大动作

Becky：沃伦，这个问题来自 ScottKelly。他看到了刚才幻灯片上的数字，有一个问题。他问道：  "四月份，

买股票投入了 4.26 亿美元，请问您买了什么？是加仓，还是建立新的仓位？  "

巴菲特：说真的，我一时想不起来。这个数字是整个伯克希尔的数字，包括 ToddCombs 和 TedWeschler 的 投资在内。  Todd 和 Ted 管理的资金量很大。可能是他们买的，也可能是我买的。  4.26 亿美元对伯克希尔来说算

不上太多钱。估计是他们俩买的，我真的没印象。显然，我们没什么大动作。我们非常乐意做一些大规模的投

资。下周一，如果有人找我谈 300 亿、 400 亿、 500 亿的生意，只要公司我们看好了，我们愿意买。将来会有这 样的机会。如果这样的机会来自股市，  一天、 一个周、一个月的时间不够用，我们得慢慢买。买航空公司，我们  买了几个月才买够，应该说是很多个月。卖的时候比较快，但是是赔钱卖的。  4.26 亿美元没多少，应该不是我买

的。

4，为什么没有像 08 年一样出手

Becky：好的。这个问题来自 LeanneDar。他问， "在上次金融危机中，伯克希尔向其他公司提供资金支持，

做了 8 笔交易，其中涉及优先股以及期权。这些公司从伯克希尔获得资金的成本比较高，但是在水深火热的金融

危机中，他们得到伯克希尔的帮助，可以提振市场信心，信心是无价的。如今，无限量化宽松已经开启、利率走

低，在过去几个月里，经济迅速恶化，伯克希尔为什么还没伸出援手？  "

巴菲特：我们没看到有什么合适的机会。说真的，美联储这次做的很对，出手很快，就该这么做，我向美联 储致敬。很多公司一度非常需要资金，都是些不错的公司，但是它们没有未雨绸缪。因为美联储出手了，在过去 五个周左右里，它们才有机会借到大笔资金。  我是说，融资规模都创纪录了。有些公司已经融资两次。有些大公

司，原来根本没想过延长贷款期限，现在却借了两三次钱。伯克希尔也筹集了一些资金。这个资金我们不急着

用，只是现在借钱比较合适。现在连一些很一般的公司都能借到钱。市场上不缺资金，收益率也很低。

我们没出手，因为没看到合适的机会。  情况可能很快就会变，也可能不会变。   2008 年、 2009 年，我们出手 做那些交易，  并不是为了宣扬伯克希尔的名声。也许因为那几笔交易，我们出名了，那样也好。但我们出手，  一

个是机会确实好，另一个是在当时的市场环境中，几乎没什么对手。现在回过头看，我要是再等四五个月再出

手，能赚更多的钱。  2008-2009 年那次，我对时机的掌握真不怎么样。  只是机会来了，而且特别合适，我们就做 了，虽然时机抓得不太好，结果还是可以的，或者说是非常可以的。总之，我们真不是为了出名。我们看到了好  机会，就出手了。  要说我们做的那几笔交易，条件对我们多有利，还真不是。那时市场陷入恐慌，  没有人愿意提

供这些条款。

这一次，疫情在美国爆发后，在很短的一段时间内，股票市场陷入了恐慌。大家都看到了，债券市场也几乎 冻结了。后来，美联储力挽狂澜。下个周、下个月、明年会怎样？谁知道呢？美联储不知道。我不知道。谁都不 知道。随着事态演变，可能出现很多种情况。在有些情况中，我们会做大规模的投资。在有些情况中，我们不会

投资。 Greg，你对伯克希尔很熟悉，你讲一下吧。

Greg：好的。疫情刚爆发的时候，  确实有人给我们打电话了，不是规模太小，就是公司不够好。危机发生的

时候，资产负债表告急，需要寻求援助，很多公司还是会想到伯克希尔的。这次来找我们的，我们都不太感兴

趣。另外，  3 月 23 日以后，有困难的公司都得救了。刚才沃伦提到了，在美联储介入后，伯克希尔能源也发行了 40 亿美元的债券。有些短期债务到期了，我们延长了借款期限。另外，  我们预先为太平洋公司(PacificCorp)的一 个资本开支项目提供了资金，而我们认为现在是时候筹集资金了 ，这对太平洋公司的客户、对伯克希尔股东来说

都是一个绝佳的机会。正如沃伦所说，我们已经在伯克希尔内部采取了行动。

巴菲特：现在是借入资金的好时候，出借资金就不太合适了。现在融资容易，对美国来说，是好事儿。对伯

克希尔来说，算不上好事儿。我们也借了些钱。我们很言行一致。

5，我们向子公司提供了资金支持

Becky：这个问题来自伊利诺伊州芝加哥的 MarkMcNicholas。他问道：  "伯克希尔自身的资产负债表稳如泰 山，但是疫情期间，旗下的子公司可能资金紧张。伯克希尔是否会向子公司提供资金支持，帮助它们度过疫情难

关，帮助它们超越竞争者、提升市场份额？  "

巴菲特：我们已经为几个子公司提供了资金，这个我们有能力这么做。但是，  看不到未来的公司，我们是不 可能持续往里面注入资金的。  现在的情况和一年之前，甚至半年之前，都大不相同了。大家都知道，航空公司， 我们决定卖出。我们把资金撤出来了，  宁可亏一大笔钱，也要撤出来。  一个公司，未来要吞噬大量资金，这样的

公司，我们不会往里砸钱。

1965 年，我们从一个名叫伯克希尔哈撒韦的纺织公司起家，我们坚持了 20 年，想尽了办法，  试图挽救这个 扶不起的阿斗。  因此， 我们不能拿股东的钱去贴补任何公司。谁愿意烧钱谁自己烧去，我们不会代表他们去这么

做。子公司有困难，我们可以提供资金支持，也确实提供了。

但我们已经做好了预付款的准备，以及抢占市场份额之类的 ，这种情况可能会发生。但那些连资金都紧张的

公司，可能市场份额并不是他们的首要问题。  这是我的想法。   Greg，你怎么看？

Greg：嗯，是的。当我们面对疫情、审视我们不同的公司时，会有一些有趣的事情。显然，我们的管理团队

首先关注的是我们的员工，并需要有效地确保员工们和他们所处环境的安全，以使得业务可以继续运营。然后，

我们迅速转向研究我们的客户在商业周期中的位置，即业务中的潜在需求是什么？值得赞扬的是，我们的管理人 员根据客户的潜在需求及时调整了他们的业务。因此，他们有效的与客户一起行动，这意味着我们很少有企业真

正需要资金。  有几家需要资金。  正如沃伦所说，   我们已经向它们提供了资金支持。  但企业需要真正的应对方式

是，他们的管理是否能够与当时市场的需求情况保持一致。即，市场对其产品的需求到底如何。

巴菲特：伯克希尔还会继续创造现金流，这是确定无疑的。  Greg 刚才提到了，伯克希尔能源公司做了一些短 期融资。伯克希尔基本不做短期融资。  我们永远不会让自己处于一个明天就有大量资金到期的境地。  有的公司用

商业票据融资了很多钱，结果差点经营不下去。还有航空公司的境况，大家也看到了，它们需要钱。邮轮公司也

需要钱。 有些生意的本质就是如此，总是缺钱。

伯克希尔永远不让自己处于缺钱的境地。我们把几乎绝对不可能的情况都考虑到。是哪些情况，我不想在这  细讲，说了容易增加发生这些情况的可能性。所以我们不想谈是哪些情况。无论如何，我们都要稳如泰山。我们  眼下用不着那么多现金。我们现在手里的现金比一季度末又多了些，有 1300 亿美元、  1350 亿美元左右。  我们不

用着这么多现金，但是我们必须保证，始终能拿出这么一大笔钱来。  正因为如此，我们除了国债什么都不购买，

我们从未购买过商业票据，  我们不依靠银行的信贷额度。我们有几家子公司有信贷额度。我们希望能准备好，不 管多大的难关，我们都能安然无恙地渡过去。我们不希望有大灾大难，只是灾难的可能性无法排除。想想 1929

年出现的那种可能性，等到 1954 年底、 1955 年，市场才从坑里爬出来。

什么都有可能发生，我们希望为一切做好准备。我们也愿意做大的投资，只要价格合适。如 Greg 所说，美联 储出手之前，有一段时间，我们接到了一些电话。机会不是很好，但是有人找我们。找我们的那些公司，美联储

出手后，它们都从公开市场筹集到了资金，比从我们这借钱合适。

6，疫情对伯克希尔的冲击

Becky：这个问题是问 Greg 的，来自亚利桑那州的 RichardSourcer。他问道：  "伯克希尔的年报显示，

2019 年末，伯克希尔有 391,539 名员工。哪些业务受新冠疫情的影响最严重？有多少员工可能失去工作？  "

巴菲特：我们的员工从事着几十个、上百个行业。有些行业，我们很可能要减少工作岗位，但是涉及的员工 不会很多。让我想想，我们没从事酒店业。旅游娱乐业可能受到很大影响，需要做很大的调整，这个行业我们也 没做。这么说吧，  5 年之后，伯克希尔的员工数量一定会比现在增加很多。我暂时没想到我们可能大量裁员的情 况。病毒有可能进一步蔓延，我们有些从事制造业的公司，由于市场对产品的需求可能大幅度减少，这可能迫使

我们裁员。  Greg，你说呢？

Greg：沃伦，我补充几句，现在处于疫情高峰期，我们的一些公司已经做出了调整，有些要进一步调整。先  说伯克希尔能源公司。美国用电量下降了 4%，其实，我们的业务受到的影响不大。从长期来看，能源业务将继续 发展。在这场危机中，能源业务受到的影响有限。另外，我们还有一些从事零售业的公司，现在已经停业了，包   括喜诗糖果、珠宝生意。我们必须适应现在这个环境，必须对员工进行调整。将来，喜诗糖果肯定有重新营业的

一天。到时，我们会把员工招回来。如沃伦所说，就整个伯克希尔而言，五年后，我们的员工数量会超过今天。

伯克希尔拥有光明的前景。

巴菲特：喜诗糖果，我们 1972 年买过来的，很长时间了，  一直是我们心爱的一家公司。我这摆着两盒喜诗   糖果， 一盒花生酥，  一盒奶糖。 一会我可能都带回家，不分给 Greg。本来，喜诗糖果正为复活节备货呢，结果疫 情来了，只能关门了。我们在商场里有 220 家零售店，也在家具城卖喜诗糖果，都关门了。喜诗本来就是季节性

很强的生意，会招很多临时工，特别是圣诞节的时候。  这回生产了大量复活节糖果，都是专门为复活节生产的。

虽然我们已经生产了相当数量的糖果，但我们没法销售。我们也没办法快递，我们也不能把它放在商店里销售 …… 这是正在发生的一些事情。 Greg 还有我们的管理层在尽心尽力地处理现在的情况。现在是特殊时期。还是刚才说 的，几年以后，伯克希尔的员工人数会超过 39.5 万名。几十年前，我们从纺织厂的 2000 名员工起步，未来，我

们还会继续壮大。

7 ，一些疫情前就经营不善的业务被关闭了

Becky：这个问题是 DrewJohnson 问的。 "4 月 17 日，在接受采访时，查理说，伯克希尔旗下的一些小公

司，疫情结束后，也不会重新营业了。请问是哪些公司？  "

巴菲特：我们有的子公司下面还有很多附属公司。例如，我们旗下的 Marmon 集团，它下面有 97 个子公   司。有些子公司，疫情之前，生意就做得不太好。我不是说 Marmon 集团做得不好，只是说，   Marmon 下面有 几个子公司，经营的比较困难。过去两个月的疫情，让有些本来就经营困难的子公司雪上加霜。还有一些子公司 陷入困境，是因为客户的习惯发生了变化。例如，  一些从事零售业的子公司，早就感受到了客户习惯的变化。这

是毫无疑问的。我们有些子公司，同样也在零售业，但做得风生水起。有的不一样，疫情发生之前已经很困难

了，现在更困难了。

我们把报纸业务都卖出去了，卖给了李氏企业(LeeEnterprises)，还帮助李氏企业进行了债务再融资。  在我们

出售之前，报纸业务已经问题缠身，发行、广告都步履维艰。每家报纸的广告业务都在下滑，下滑得越来越厉

害。这次疫情到来，汽车行业停摆，汽车经销商停止投放广告。有些生意原来日子就不行，现在更加捉襟见肘。

有几个子公司的管理层已经和我们报告了这个情况。  一些子公司会有大的变动，但是它们都是很小的公司。

我们的大型公司、中型公司，受了些影响，但根本不至于到伤筋动骨的程度。有的公司，可没那么乐观，因

为它们面对的世界发生了改变。现在发生了很大变化。拥有购物中心的公司，现在租户不想付租金了。零售场地

的供需关系可能发生很大的变化。办公场所的供求关系可能发生很大的变化。许多人发现可以在家办公，或者有

其他方法办公，不是像一两年以前，  一定要在写字楼里工作。世界发生变化，你只能去适应。

Greg：关于 Marmon 集团，我想补充几句。它下面有 97 个子公司。在食品服务分部，有一个销售厨房设备

的子公司。  我们有些子公司，之前就经营得很困难，整个行业都很好的时候，它们做的也不好。  这次受疫情冲

击，它们的前景更加黯淡。相关公司的管理团队和员工，都很清楚这个情况，也很努力。  Marmon 集团可以发展

更有前景的业务。这是我举的一个具体的例子。

8，当一个业务扭亏遥遥无期时，我们会做出关闭的决定

Becky：下个问题来自费城的 ChrisFareed。 "伯克希尔始终保持着一个传统，它下属的子公司，只要不一直 亏钱，伯克希尔就不会将其出售或关闭。去年，伯克希尔将传媒业务卖了出去。查理接受采访时又说，新冠肺炎 疫情结束后，若干伯克希尔子公司将不会重新开业。  请问伯克希尔是否改变了这一传统？不再保留业绩较差的子

公司？ "

巴菲特：我记得这个传统是我们 30 多年前定下来的，在一份年报的附录中写下来的，我们说了，  一个公司，

或者一项业务， 如果我们认为它未来的前景将持续亏损，我们会把它卖出去，无论如何，都不会继续保留它。

这不是什么新规定，我们也没做什么变化。可以说，对于航空公司，我们就是采取了类似的做法。假如我们 现在拥有一家航空公司所有股份 ，那就是烫手的山芋。首先，在你不知道亏损会持续多长时间的时候，要决定是 否要继续承受数十亿美元的亏损将是一个艰难的决定。其次，就算复苏了，飞机一定很多，当客座率下降、航班 座位过剩，机票价格会怎样，大家都清楚。  就我们的运营而言，我们不必做出类似决定。但经过深思熟虑，  我们

的确做出了一个关闭决定，那是一个非常艰难的管理决策。

政府也明白，已经给航空公司进行了第一波输血。航空公司的应对措施很得力，它们迅速行动起来，筹集了 大量资金。我觉得它们确实干得很漂亮。其中两家公司还通过发行股票筹集了资金，其他公司可能紧随其后。航 空公司对债权人和投资者说，你们必须再往里投钱，否则公司就活不下去了。政府投钱了，私人资本也投钱了。

管理层采取的举措很得力。至于投资者最后结局如何，咱们拭目以待吧。

9，精密机件正在调整业务应对航空业的影响

Becky：这个问题来自 EricLaFont，是问 Greg 的。他问道：  "航空业出现严重下滑，精密机件公司

(PrecisionCastparts)是如何应对的？  "

Greg：前面我们谈了航空业受到的影响，精密机件公司的主营业务恰好与航空业相关。精密机件公司的业务 主要包括三个板块，其中有两个板块受到了影响。精密机件公司的国防合同业务仍然非常稳健。在宽体大飞机方

面，主要是支线客机，  该业务与市场需求密切相关，主要取决于长期的飞机订单。

目前，精密机件公司正按照波音公司的需求对业务进行调整。精密机件每周都和波音开电话会议，根据波音

的订单情况，对生产工作进行调整。

巴菲特：昨天还是前天，波音刚募集了 250 亿美元的资金。在此之前，波音已经募集过 140 亿美元。 一年之 前，波音还觉得自己的现金很充裕。我对波音表示理解。空客的情况也一样。上周，空客发表了一些看法，表示   不知道未来如何。我也不知道它们未来如何。我们将来还需要飞机，我们还会乘坐飞机。关键的问题是，市场是

否需要大量新飞机？什么时候需要？很多人因此受到了影响，精密机件也因此受到了影响。通用电气受到了影

响。波音公司受到了影响。  需求枯竭带来的打击是沉重的，自然会传导到产业链上游。  这不是飞机制造商的错，  不是航空公司的错，不是精密机件的错，也不是通用电气的错。是因为美国决定停飞航班。人们的习惯会受到怎

样的影响？将来的行为会出现怎样的改变？我们很难判断。我不知道答案。

我只知道，精密机件肯定会受到影响。影响程度如何？有很多变量。波音受到影响，精密机件同样受到影

响。飞机制造业是非常庞大的行业。飞机制造业是美国的优势产业。就拿波音来说，波音是个特别了不起的公

司，是个举足轻重的公司。波音是美国最大的出口商之一，它的兴衰会影响许多就业岗位，包括我们的一些子公 司的就业岗位。但愿一切尽快好起来，祝所有人一切顺利。也希望我们一切顺利。但有些因素，确实不是我们能

控制的。

Greg：是的。

10，疫情对 GEICO 的影响正在评估

Becky：这个问题是问沃伦的。  " 目前， GEICO 为客户提供了 15%的保费减免，但是开车的人少了很多。

2020 年 GEICO 的利润是否会大增？  "

巴菲特： GEICO 是美国第二大汽车保险公司。由于驾车人数减少，各家保险公司都推出了不同方案，为客户

减免保费。  疫情期间事故减少，我们计划拿出 25 亿美元回馈客户。  我们不知道疫情还会持续多久。人们还是很想

开车的，只是受疫情限制，开车的人少了很多。  我们的减免计划为期六个月。  别的保险公司推出的计划基本上都

是两个月，它们每个月回馈的金额比我们每个月回馈的多，但我们回馈的 25 亿美元是最多的，。

此外，保险监督机构提出了一项要求， GEICO 和其他保险公司都需要遵守。这项要求是：  疫情期间，如果投 保人未支付保费，保险公司不应催缴。  这样一来，投保人取消保险或者最后也不支付保费，那相当于我们在此期  间免费为他们提供了保险服务。目前，  保费拖欠的情况明显增加。  就像持有购物中心的公司，现在收不上来租金

一样，我们也承担着类似的成本。现在还不知道这个影响有多大。

过段时间，不交保险的人会增加，他们驾车上路，可能导致更多交通事故。所以说，这里面有很多变量要考    虑。目前的交通事故是减少了，我们考虑了方方面面的因素，尽可能合理地估算了需要收取的保费。我们现在的    考虑已经涵盖了明年。  我们的保险方案每半年续签一次。 下次续签是 10 月份，然后是明年 4 月份。估算我们已经

做完了，就看能否经得起现实的检验了。

11，伯克希尔的保险准备金是充足的

Becky：下一个问题来自 Steven Staller。他是佐治亚州亚特兰大市的股东，他问，请您帮助我们了解新冠疫 情对我们保险业务的影响？其他保险公司报告称，由于新冠病毒，它们预计未来的保险索赔将会增加，因此增加  了准备金从而导致承保损失。然而，在伯克希尔今天上午发布的季度业绩报告中，我们似乎并未报告太多此类未  来预期亏损。你能告诉我们为什么会这样吗？伯克希尔正在承保什么样的风险，使得我们不受疫情的影响，或者

反过来说，我们所承保的风险是什么?

巴菲特：从已经发生的诉讼索赔将数量是巨大的，更不用说可能发生的事情了。现在，光是诉讼辩护的费用 就是一笔巨大的开支，这取决于有多少诉讼。现在，在我们的第一大业务汽车保险领域，我们在保费方面有一定

的优势，并且我们对赔付的定义更为细致 ，但谁知道在诉讼方面会有什么结果。

但在他们所谓的综合商业保险中(commercial multiple peril，为商业活动设立的内容很广泛的一种保险) ， 许多保单在合同条款中清楚的表明不会对业务中断情景进行赔付 ，这种综合商业保险往往涉及到财产损失，而其 中有一些投保人原本投保的目的是针对可能发生的业务中断的情景。我想我知道一家公司的保单就是这样的，不 过我不知道细节，但这家公司收了很多保费。在疫情引起的业务中断的情景是否应该理赔这点上，我想它们很可

能会遇到一些争议。它们所处的立场与标准合同上的非常不一样。 标准合同内一般规定，只有在涉及财产的物理

损坏所造成的业务中断情景发生时，投保人才能获得赔付。而且这还涉及到很多不同的保险(所以很难标准化)。对 于伯克希尔，我们在综合商业保险上的规模并不大。所以 ，我的意思是，这不像我们的汽车保险保险业务或任何   类似的东西，我们也会面临索赔。我们也会有诉讼成本，但与其他公司相比，我们的业务结构和它们不一样。其

他公司在综合商业保险的承保上，往往更多的涉及到业务中断情景。

但一般来说，如果你的业务中断了，你不会自动获得理赔。我的意思是，例如，如果说通用汽车公司发生了 罢工，这将是不寻常的，但确实发生了罢工，而且他们的保险的业务中断情景涵盖了罢工。伯克希尔可能是美国

唯一一家在每年的年度合同中明确业务中断保险情景的保险公司。因为我们在法国曾经遇到过类似的情景，当

时，我们承保的一处房产与另一处小得多的房产相邻，而这处小得多的房产发生了火灾，随后火势蔓延到了我们

的工厂，造成了大量的财产损失，并相应的引起了业务中断情景。

但如果我们承保的卖汽车零件的公司罢工了，我们承保的公司的业务就会中断，但我们明确它不在我们承保 范围之内，除非在合同里特别购买了这一点。因此， 在目前情况下，  有一些理赔条款很可能将被触发；同时，也

会有很多没有触发理赔条款的诉讼发生。毫无疑问，  一些保险公司会为此而支付很多钱。我知道有一家保险公

司，就他们所承保的保单而言 ，相对于他们的规模会支付很多钱。

我认为我们对此有足够的准备金，我们的历史表明，我们通常会更保守，至少是足够的保守。  这当然是我们  的目标之一。我们不会告诉我们任何保险业务的经理，我们期望从他们那里得到什么数字或做任何这样的事情(为 了保费数字而承保亏损保单)。我们保险业务经理会评估好自己的潜在损失，并为通胀做好准备；他们也会考虑其

他各种各样的因素。总体而言，  伯克希尔的准备金一直相当准确 ，我没有理由不认为是这样。

12，只要价格合适，我们愿意承保疫情保险

Becky：来自亚特兰大的 StevenTedder 问道：  "请问伯克希尔今后会开展疫情保险业务吗？  "

巴菲特：我们的保险业务涵盖范围很广。当然可能了。前阵子，有人找我们，要做一笔很特殊的保险，涉及 100 亿美元。这单保险我们应该不会接。其实，我们已经拒绝了。至于疫情保险，只要有人来找我们，我们觉得 价格合适，我们会做。接了的单子，我们不能保证一定会赚钱。但是，不管多特殊的保险，多大的规模，我们都

愿意谈，就看价格合不合适了。伯克希尔是出了名的。

最近一段时间，我们接的单子比较少，主要是价格不合适。  只要有人找我们，不管保什么，多大的规模，伯

克希尔都很乐意考虑。万一你是个纵火犯，要找我们投火灾险，那免谈。总之，只要是你想保的，不管多特别，  给我们开个价，我们愿意考虑。举个例子，  911 之后，我们承接了大量保险业务。当时，全世界只有几家公司愿 意接这个业务。伯克希尔和 AIG 都接了不少。当时，我们做了慎重的考虑，但是仍然有发生意外的可能。例如，

911 之后很可能出现一些我们无法预知的后续事件。

谁都不敢 100%保证，要不人们也不买保险了。总之，只要价格合适，我们愿意承接疫情保险。

13、没有沃伦和查理的伯克希尔依旧会做的很好

Becky：下一个问题是给 Greg 的，来自股东 Todd Flaska。他问，我预计伯克希尔在景气周期无法跑赢标普 500 指数。然而，我仍然是一个长期投资者，因为在市场低迷时期，伯克希尔可以动用大量的资金，就像我们现  在看到的。沃伦非常擅长与那些在经济低迷时期有紧急资金需求的公司谈判，然后达成对双方都有利的协议。这  些机会可能十年才有一次。这些交易的时间窗口很小。它们往往都是同时出现，并且当交易开始出现时，你也无

法判断当时是否处于市场底部。  我想问， 当沃伦和查理不再掌舵时，伯克希尔还能继续这种做法吗？”

Greg：从根本上说，即使未来没有沃伦和查理的领导，我认为伯克希尔的文化也不会改变。  我认为还远远看

不到伯克希尔的终点 ，其中很大程度上是因为我们拥有理解交易和经济前景的商业头脑，以及迅速行动的能力。

我真的不认为这会改变，  你知道，没有人比沃伦和查理更好。   同时我们在伯克希尔拥有一支才华横溢的经理人团 队，无论是在伯克希尔层面，还是在我们的经理人内部， 他们都能很快地发现机会。但事实就是，这是我们现在

拥有的巨大优势，我们希望能够保持这种优势地位。沃伦？

巴菲特：是的，我们会保持我们的优势。而且，在某些情况下(不是在所有情况)，我们的经理人们偶尔会提出 一些相当有吸引力的想法。  Greg、Todd 和 Ted 三人，某种程度上，他们在资金配置方面就非常优异。  而且你知   道， 查理和我可能偶尔会接到一个电话，因为我们 20 年前认识的某个人 ，但他们三人认识的人更多。他们有更多 的精力，他们的思维方式和我们过去一样。所以我认为，  他们三个人在考虑资金配置时，很可能对伯克希尔而言

是一个巨大的进步，比查理和我现在做得更好。  尤其是现在查理找到了 Zoom。

14、伯克希尔不参与政府任何救助

Becky：下一个问题来自奥马哈的 Max Rudolph。他问，伯克希尔或其下属公司是否申请了美联储或财政部

的任何救助呢？

巴菲特：据我所知，我们的下属公司并未申请。也许你会提到我们曾拥有的航空公司，不过我认为你的问题

是关于我们全资拥有的子公司是否有申请相关补救助。我记得它们都并未申请，对吗 Greg？

Greg：我们对我们的下属企业说的很清楚了，我们的企业了解伯克希尔是如何运作的。因此，我们非常明

确，我们不会参与任何此类计划或救助。

15，我们不知道疫情会如何发展，但我们做好了应对准备

Becky：这个问题来自 Seth Frieden。他问：我是长期持有伯克希尔 B 股的股东。我想请沃伦谈谈对伯克希   尔旗下的小公司的看法，特别是位于奥马哈的两家小公司，东方贸易公司(Oriental Trading Co.)和内布拉斯加家   具商城(NFM)。他觉得小公司受疫情隔离的影响很大。他想知道，东方贸易公司等小公司是否申请了 PPP 贷款(小 企业管理局工资支票保护计划)，或者受到了类似纾困计划的帮助。伯克希尔如何帮助这些小公司？如何帮助它们

的员工保住工作岗位？

巴菲特：据我所知，这两家公司都没申请政府救助。问题中提到了两家公司的名字，我不想谈具体的公司。

我可以告诉各位，我认为，内布拉斯加家具商城和东方贸易公司的前景很光明。我没法细谈每家公司，有些我不  是完全了解。前段时间，我们做了个决定，把报纸业务打包卖给了李氏企业(Lee Enterprises)。报纸业务留在我   们手里，实在经营不下去了。作为 LEE 企业的一部分，可能还有存活的希望。  而且，正如我之前所说，我们在过 去的六个月里，  实际上在报纸业务上投入的资金可能比全国几乎任何人都多，因为我们接管了一笔在一年内(也许 是一年半)会成为问题的贷款 ，我们使他们能够只与一家贷款人打交道，而不是去跟一个银团打交道。他们在报纸

方面做得比我们好。  报纸业务在 LEE 企业手里，比在我们手里强，他们能经营得更好。

一个生意随着时间的推移，在我们手里经营不下去 ，如果我们能够找到其他我们认为会做的更好的人，我们 很乐意选择让他们经营。这一直是我们的首选。  因此，如果我们有问题的生意，我们更愿意给它找个，认为他们

可以做的更好的，而且可以比我们做的更好的买主， 以让它更好地经营下去。  但生意和生意不一样，分三六九

等，有些生意就这样消失了。我们起家做的是纺织生意。我们创办的多元零售公司后来并入了伯克希尔，最初是   收购巴尔的摩的一个百货大楼，  1966 年，百货公司是很风光的。但是，它们的时代已经过去了。我们还做过印花 票生意，别人都不做了我们还在坚持，可惜印花票也被时代抛弃了。有些生意就那个命。这就是资本主义。今后

10 年 50 年，伯克希尔的一些生意也难免被淘汰。

我们认为，我们会发现更多的生意会越来越好，伯克希尔也会随之增长。但我们不认为，如果你拥有许多生 意，每个注定都会成功。这就是我为什么建议人们购买指数基金。除了伯克希尔，我不会把所有资金都投到一个 公司里。 尽管有少数几家公司，我不介意全仓投入。世事难料，而且有些我们特别看好的生意，结果却令人大失

所望。 当然也有不太看好的生意却超出预期。我们的到底眼光如何，只能交给时间检验。  Greg，你说呢？

Greg：好吧， 我想补充的是。当涉及到 PPP 贷款时，我们没有任何子公司接受了它们。正如我所说，如果他 们有这样的想法，我们很欢迎他们和我们总部沟通，我们也没有任何子公司有这方面贷款的需要。我还想补充一

点，当外部环境陷入危机的时候，你审视我们的子公司时，他们的状况其实非常好。沃伦刚刚也谈到了这一点，

我们的大型企业、中型企业，甚至是小点的企业，在疫情期间，他们的状况都非常健康，而且他们都采取了得力 的应对举措。  所以他们会评估疫情的情况。现在他们将面对和过去不同的客户、和过去不同的消费行为，甚至我 们的员工的工作状态和过去都不一样了。现在很多人都在家里工作，这能长久吗？我们现在面临的经营环境发生 了巨大的变化。但我们确实是从"我们正在度过危机"的角度出发，  现在已经在为复苏做准备了。  这就是我想补充

的，我们的各个公司的发展态势都非常有利。

巴菲特：我们不知道疫情还会持续多长时间。谁都不知道。很多人对病毒的了解比我多，很多人认为，夏天 到来后，病毒的传播速度会减慢。还有很多人认为，病毒以后会卷土重来。大家都盼着夏天到来，病毒能变弱， 没变弱呢？我们会怎么反应？万一病毒又发起第二波攻击，我们会怎么反应？正如福奇博士所说，我们怎么做，  得看病毒的。我们采取了很多合理的措施，我们投入了大量人力物力。但是，我们面对的是很多未知因素。健康

方面的未知因素引发经济方面的未知因素。我们只能走一步看一步。

我也特别希望，疫情控制住以后，不会再反弹，我们能重新走入正轨。心想未必事成。虽然这么说，我也不 知道怎么办才好。我绝对不会批评别人，说别人做的这不对、那不对。我只是觉得，我们面对的是巨大的未知因

素。大家看看，在过去两个月里，疫情闹得多厉害，简直天翻地覆，人们的生活习惯变了，公司的生存成了问

题。所以说，疫情下半年、明年怎么发展，我们还是别太自信了。

16，投资低成本的指数基金会胜出

Becky：沃伦，您刚才说，您仍推荐普通人投资标普 500 指数基金。这个问题来自 Kevin。他说：过去几

周，有些做主动管理的基金经理说，被动投资的时代过去了。他们说，长期投资指数基金已经不安全了。您怎么

看？特别是用十年的眼光，您怎么看？

巴菲特：可以告诉大家，我的遗嘱没变。我在遗嘱中说了，我留给我太太的钱，  90%放在指数基金里。有人  付很多钱给别人，让别人管理资金，我觉得还是买指数基金更稳妥。推销标普 500 指数基金赚不了大钱。  谁说投 资指数基金的时代结束了？难道投资美国的时代结束了？我完全不同意。  投资指数基金到底有什么不好？我想不

出来有什么不好的。指数基金可以代表整个股市。

一个选择是支付高额费用，让宣称具备选股能力的人管理，另一个选择是支付很低的费用。我很清楚，长期 来看，哪个选择会胜出。说白了，很多人有自己的利益在里面，当然说自己有本事。他们可能不是骗你，可能他

们自己都信自己。这些人里面有一部分能成，有的是靠运气，有的是靠能力。

人人都想找到吉姆·西蒙斯(JimSimons)，都想找到能给他们实现超额收益的人。  Jim 和他的手下靠的是脑

子，他们是极少数。另外，他们收费不菲。还有就是，他们做成了以后，可能会封闭基金。用小资金把业绩做起 来容易，资金量大了就难了。资管行业有个特点，这你得知道。谁销售能力强，谁赚钱多。销售能力强，还有点

真本事，赚得更多。赚钱的大头是销售。说到底，资管行业，管理赚的钱和推销赚的钱没法比。

17，不能保证伯克希尔跑赢指数，但前景依旧光明

Becky：下面这个问题，我收到了很多个版本，有的问得很客气，有的不那么客气。我选了一个比较中性的， 来自俄克拉荷马州的 MarkBlakely。他问：我是众多伯克希尔股东中的一员，我为我是伯克希尔股东感到自豪。   然而，看到伯克希尔与标普 500 指数过去 5 年、 10 年、 15 年的业绩对比，伯克希尔的表现让我高兴不起来。今  年也一样，年初至今，伯克希尔落后标普 500 指数 8%。请问您如何解释伯克希尔落后的表现？我没想过卖伯克

希尔的股票，但是我也不能和钱过不去。

巴菲特：我忘了这位提问者的名字，他说的，我都同意。其实，我还一直推荐大家买标普 500 指数呢。 要说  只投资一个公司，哪个公司值得投？我觉得，伯克希尔可以算一个，伯克希尔能长期保持稳定的盈利能力。要说   今后 10 年，伯克希尔能否跑赢标普 500，那我可不敢说了。  我觉得我们有一定的机会跑赢。我们以前跑赢过，我

不知道过去 50 年、 55 年里，我们有多少年是跑赢的。

前面我讲过，  1954 年是我收益率最高的一年，可惜那时候我手里的资金只有芝麻绿豆大小。管理小资金，有

很少的一些人，他们真能干得很漂亮。只是你要事先把这样的人找出来，那是非常不好找的。另外，他们管的资

金量大了，也不会像以前那么容易。就像我们，资金量越大，难度越大。

我不会向任何人承诺我们能跑赢标普 500 指数。我可以向股东保证，我自己 99%的财富都放在伯克希尔里。

我还有很多亲戚，他们也投资伯克希尔，未必达到 99%，但也是很大的比例。我想我比任何人都更关心伯克希尔

长期的未来。不是说我关心，就一定能实现多少收益，但是我确实会尽力。  Greg，请补充。

Greg：我同意沃伦的说法，没有什么是绝对的。但当我看着我们现有的资产和团队时，你们对伯克希尔很忠 诚，但我们也有忠诚的团队，他们肯定会每天尽最大努力致力于使得伯克希尔变得越来越好。而且，当我审视我

们的资产和团队的时候，我认为我们有很大的机会并肯定会付出很多的努力来超越指数，但无法保证超越。

巴菲特：很难想象伯克希尔会有糟糕的结果，但任何事情都有可能发生。我所知道的是，目前伯克希尔在一 季度末的净资产是 3700 多亿，这个数字是在下降的，但它仍高于美国任何一家公司的账面净值 ，也许有一些企 业的净资产更大，但在某种程度而言，伯克希尔可能是世界上最大的。我不太确定这一点。 但这也使得我们的投

资在某些方面变得困难。

Greg：没错。不过我们的经营业务的潜力是很大的。你可以想想，我们刚刚谈到了能源，其基础设施正在持  续变化。我们已经为 1000 亿美元的投资机会做好了准备。如果我们只看未来 10 年的业务和所需的基础设施及其 将来的巨大投资，这些都告诉我，伯克希尔会有很好的前景。我们有很好的条件去抓住这些机会。对我来说，当   你看我们的核心业务时，比如 BNSF 铁路、保险业务和能源业务，我们几乎没什么下行风险——这是我们拥有的

三个真正伟大的核心业务。

巴菲特：是啊。我们在能源行业的地位比任何人都好，因为我们没有分红要求。我们在 20 年中保留了 280 亿美元的收益，如果你经营一家正常的上市公司，你是无法做到这一点。我们有巨大的野心，这个国家需要它，

这个世界也需要它。我想说的是，我们是一个非常有逻辑、组织结构良好、管理良好的团队，这不需要我的参

与，我们的能源公司现在正在全球范围内参与到巨大的能源需求中。不过这些需求往往释放的比较缓慢，而且中

间涉及到州政府，还有很多其他事项。这项业务不会有什么戏剧性的变化，而伯克希尔将大力参与其中。

在保险领域，我们可以做别人做不到的事情。很多时候，这并不意味着什么，但偶尔它可能很重要，我们在   规模和承保能力上有一些优势。但规模也会带来一些缺点：如果我们能找到 10 亿美元能让我们的资金翻倍的好机

会，那就是税前利润 10 亿美元 ，税后利润 7.9 亿美元；而当我们的市值到了 4500 亿，不幸的是，这点利润根本

算不了什么。不过如果可以的话，我们还是会努力去做的。

18 ，阿吉特不从事资本配置，他只负责保险业务

Becky：我想问这个问题，因为我认为有些人可能对你几分钟前说的话有误解 ，这是能够实时获得这些问题的 好处。几分钟前，你谈到了公司里的接班人，他们将在你和查理不再做这件事后负责资本配置。你提到过你会让   Todd、Ted 和 Greg 这么做，但我收到了一些类似的问题。  来自纽约的 Edward Popula，他问，亲爱的沃伦，我

注意到你没有提到阿吉特·贾恩(AjitJain)，当你列出未来管理层的名单时，他已经出局了吗？

巴菲特：嗯，  阿吉特不从事资本分配业务。不过他有世界上最好的头脑之一。我是说，在他为我们工作了几   年之后，我给他父亲写了封信 ，前几天我又给他写了封信。但 20 年前，我写信给他说，如果你有另一个这样的儿 子，请把他从印度送过来，因为，在这个世界上，阿吉特是独一无二的。任何人都会告诉你，只要和阿吉特有任   何接触尤其是在保险行业的人，只要他们很了解他，他绝对是独一无二的。但他的工作不是资本配置；  他的工作   是评估保险风险，这是十分罕见的才能。  他是一个罕见的人才，而且他有巨大的资本支持。所以他是伯克希尔的   一个不可思议的资产。  而 Greg、Todd 和 Ted 在资产配置业务上已经做了很长时间。这是属于他们的游戏，而阿

吉特的游戏就是经营保险。  所以这就是为什么我提到这三人的原因。

顺便说一句，当查理和我在的时候，我们自己也喜欢资本配置 ，所以之前伯克希尔的一些投资，不是查理和

我直接做出的，而是他们三人做出的。顺便说一句，查理的身体很好，我的身体也很好。

19、能源业务扩张是另类的资本配置方式

Becky：Greg，让我问你一个关于资本配置的问题。这个问题来自 Matt Libel，他说，  伯克希尔将 2019 年 46%的资本支出拨给了伯克希尔能源公司，你能给我们一些具体的数字吗？关于你如何看待资本支出、经济折旧 以及会计折旧方面的差异？并请解释一下在不同的投资期内，我们是如何确定这些大型资本支出的净资本回报率

水平？就像我们股东在伯克希尔能源公司所做的那样？

Greg：当我们看伯克希尔能源公司和他们的资本项目时，我们试图从几个不同的角度去真正地了解它 ，正如  我们一直强调的那样。第一，在未来 10 年、 20 年、 30 年维持现有资产的实际上需要再投入什么？这里它不是指 增量的投资，而是指有效地维持现有资产的盈利能力，  某种程度上折旧费用反映了这一点。而且，我们的目标始

终是清楚地了解我们所拥有的业务，  需要资金是超过我们的折旧、还是相等或更少？  现在我很高兴地说，  鉴于我

们现有的资产以及我们维持现有能源资产所需的资本投入，  我们通常认为，我们现有的折旧金额已经足够维持我  们现有的能源资产的盈利能力。  现在，在我们受监管的能源业务，最独特的事情是，尽管我们其中的 83%受到了 政府监管，但我们投入到该业务中的资金仍能获得合理的回报。但这不是一种传统的资本配置模式，但你确实可  以以现有的盈利能力有效的进行再投资。  所以和传统投资并没有太大的不同，而我们确实从这些资本投入中获得

了合理的回报。

但我们确实花费了大量的时间，沃伦和我思考了大量的投资机会，我们认为这是一个真正需要增量资本的新 的投资机会，它就是建设新的风能发电站、  输电设施以服务于风能或其他类型的可再生能源，比如太阳能。这一 切都是增量业务，并推动了我们能源业务的增长。这确实需要资本投入，但它确实推动了能源业务的增长。所以 这件事涉及到两个方面：我们认为我们维持性资本开支会稍低于折旧费用。我们对维持性资本支出保持在这个水

平非常满意。而当我们部署超过这一数额的增量资本时，我们会将其视为扩张性资本支出或成长性资本支出。

巴菲特：是的，我们有大概 400 亿的这类资本投入。我们还有什么要补充的，  Greg？

Greg：所以，正如沃伦刚刚强调的 400 亿美元，在接下来的 9 年或 10 年时间里，  我们将把其中的大约一半

视为以维持性资本支出，另一半视为成长性资本支出。这些都是我们要推进的已知项目。我很高兴地告诉大家，

我们可能还会继续有 300 亿美元的成长性资本支出，而这是这个行业的真正机遇所在。

不过正如沃伦所说，这需要很多时间，这工作量很大。例如，我们将于 2020 年完成的输电项目，  这是在

2008 年收购太平洋公司时所启动的。我记得当时我在做这个输电项目规划时，考虑了一切之后，我想 6 到 8 年后 我们就会让这个输电项目投入运营。  在这 12 年期间，我们从这些资本投入中不断的赚到钱，并且把我们投入的资

本都赚回来了。所以我们对这个机会非常满意，这么说吧，我们现在埋下了很多种子。

巴菲特：是啊。这些并不是什么超级高回报的东西，但随着时间的推移，它们会有不错的回报。我们在资本 配置方面几乎是独一无二的。当然，除了让私营企业做这类投资以外，你可以让政府实体也这样做。不过，这类 投资花了很长时间，但获得了还不错的回报。我一直在说， 能源行业不是真正致富的途径，但却是真正保值的途 径。我们将以可观的回报而不是超额回报，来配置大量资本。你也不应该在这类业务上获得超额回报。  我的意思 是，私营企业有权做政府授权的某些事情，但他们不仅应该保护消费者的利益，也应该保护提供资本的人即股东

的利益。我们伯克希尔能源公司已经运行了接近 20 年，未来还有很长的路要走。

20、西方石油的投资犯了一个错误

Becky：好了，下一个问题来自新泽西州的 Jason。他问， 作为伯克希尔和西方石油的股东，我很高兴看到你 们对该公司的投资，但过去几周，事情变得很明显，你的投资帮助西方石油管理层避免了股东对收购阿纳达科石   油公司(Anadarko)的反对投票，而这是一个非常不利于股东的结果。从西方石油公司的角度来看，这笔交易被证  明是不负责任和昂贵的，最终对西方石油公司的股东价值是非常有害的。在我看来，这也永久性地损害了伯克希   尔在市场上的声誉。请对这一不幸的结果发表评论，并告诉我为什么西方石油公司的股东和其他市场观察人士不

应该有这种感觉。

巴菲特：好吧，我们从一开始就说过，  但我们并没有预料到它的进展程度。我们说过，  本质上当你购买一家    大型石油生产公司的股票时，它的表现将在很大程度上取决于油价，它不会是你在土地潜在储量问题上的本垒打    或超级错误或类似的东西，这是一项取决于油价的投资。  当 5 月份的合约油价跌至负 37 美元时 ，就像前几天发生

的那样，那原本是不可能发生的。如果你持有石油，那么只有在你预计油价将大幅上涨时，你才应该持有石油，

而我并不知道它们是否会大幅上涨。

我们做了一笔交易。我们的交易是在一个周日做出的，当时阿纳达科公司的管理层支持雪佛龙 Chevron，并  且雪佛龙当时已经获得了 10 亿美元的分手费条款。意外的是，  西方石油已经为此花了好几年的时间来研究它，并

在当时盛行的油价下，它很有吸引力；但在每桶 20 美元以下的情况下，这显然没戏，在每桶负 37 美元的情况

下，它更不会起作用。  但只要油价在每桶 20 美元或更低的情况下，它就不会有吸引力了。

石油公司所做的一切，无论是埃克森美孚、西方石油公司还是其他公司，在当前的油价下都不管用。  这就是 为什么石油产量将在未来几年大幅下降，因为开采石油是不划算的。这在过去的其他时候也发生过，但现在的情 况是，你不知道要把新生产的石油储存在哪里，同时石油需求急剧下降，不久前，俄罗斯人和沙特人都试图在石

油产量上超过对方。当你的石油库存特别高的时候，石油公司的投资就行不通了，它们离可投资的标准越来越

远。现在，美国的石油产量将大幅下降。它也不支付钻井和各种勘探费用，石油的价格与一两年前的价格差距也 很大。从这种意义上说，  如果你是西方石油公司的股东 ，或任何石油生产公司的股东，那你们和我一样，到目前

为止，在油价走向及其未来走势方面上犯了一个错误。 谁知道油价未来会走向何方。

21 ，投资原油就是赌长期的油价

Becky：这个问题来自 AnishBall。他问： 对于石油公司的股权投资，是否有可能遭受本金永久损失的风险？

巴菲特：当然有可能。都不用问。  如果原油继续维持在现在的价格水平，会出现大量亏损，甚至会导致银行   出现坏账，把银行业也拉下水，但倒不至于把银行拖垮。在原油行业，大量资金是在西德州中质原油期货(WTI)价 格 17 美元、 20 美元、 25 美元时入场的。同样的情况，在金属铜上也可能发生。在制造业中也一样有成本太高的 情况。 只是大宗商品的反应更强烈、波动幅度更大。  农产品的价格一直都很低，但是农民有政府的补助。我赞成   政府补助农民。  原油生产商没地方找补助，只能指望未来的油价走高，除非通过原油期货套期保值。  事实上，西   方石油每天卖出约 30 万桶看跌期权，或者说他们买入了看跌期权，并卖出了与之相匹配的看涨期权。在 30 万桶

的基础上，他们受到了每桶 10 美元的保护。

投资原油，就是赌长期的油价上涨。现在的原油价格，有风险，而且就在我们说话的这个时候，原油生产商 已经尝到了风险爆发的苦头。油价长期维持在这个水平，在能源领域将出现大量坏账。债都还不起了，股权投资

还能好得了吗？所以答案是肯定的，  我们的确面临永久性资本损失的风险。

22、伯克希尔卖出的指数看跌期权的情况

Becky：这个问题来自 Bob Coleman。他问，沃伦，你能给我们你卖出的股指数看跌合约的最新的情况吗？ 2019 年年报第 60 页显示 ，2019 年末的公允价值负债似乎略低于 10 亿美元。如果该指数下跌 30%，负债将飙

升至 27 亿美元。因此，如果指数下跌 60%，那么伯克希尔的潜在负债将接近 55 亿美元。这个数字合理吗？

巴菲特：从 2004-2006 年，我想我们签订了差不多是 48-50 份类似的合约，合约期限最短的是 15 年，最长 的一份是 20 年，我记得我们为此收到了大约 48 亿美元保费，而我们可以自由地使用这笔资金来做我们想做的事

情，并且我们同意根据四个指数中的一个或多个指数在到期时的卖价来进行结算，即它们是所谓的欧式看跌期

权，只在一个特定的日期结算。除了一份小规模的合同以外，我们不需要为此提供抵押品，这也是这笔 48 亿美元 交易的一部分。这些合约最初的名义价值可能超过 300 亿美元，也许是 350 亿美元，也就是说，  如果一切都归零

的话，我的意思是，道琼斯指数跌至零、日经指数跌至零等等，我们将赔付这么多。

其中一些合同已经结束了，我们现在有大约 140 亿美元的名义价值，这已经是原来的一半不到。而我们还没 有为它们做出任何较大规模的结算。我们还买回了几份合约。现在，如果所有指数归零，我们将损失 140 亿。如

果所有的指数都以 3 月 31 日的价格结算，我认为我们的损失将比我们在资产负债表上的潜在负债要少一些。到目

前为止一切都很好。我的意思是，我们已经很好的利用了这些合约带来的权利金进行投资，并且随着市场的大幅 上涨，这些投资都拥有突出的潜力。同时，我们也不需要再支付任何费用。而如果指数继续下降，我们必须多支

付几十亿美元，而我们已经为此计提了偿付责任准备金。

但到目前为止，  一切都很好，这并没有给我们带来任何问题。我认为最后一份合约将在 2023 年的某个时候 结束。我认为，今年晚些时候可能有其中 20-25%的合约将到期。  因此，提问者并没有真正了解它们，这没什么 好惊讶的。  除了与那些不同期限的看跌期权到期时的指数收盘点位有关之外，我们的潜在负债不可能翻倍。就像

我说的，这些看跌期权已经被削减了一半多，我们在这方面做得很好。

关键是，除了几个小金额的合约以外，我们没有提供抵押品。  当我们做交易的时候，我们永远不会让自己处

于那样的境地：我们永远也不会使得伯克希尔在一个特定的日期，面临一些无比巨大的偿债义务。

23、伯克希尔不会分拆

Becky：你几分钟前提到，你非常关心伯克希尔的"长期健康情况" ，这个问题来自亚特兰大的 Drew Estes ， 他问，已经有人猜测伯克希尔在巴菲特之后会被拆分，  鉴于评论家的影响力，  人们应该认真对待这种猜测。许多  长期股东认为这种观点是愚蠢的。伯克希尔 250 亿美元以上的经营性现金流，在投资保险浮存金时提供了很大的 灵活性。 为了我们和你的遗产，  您能更有力地说明维持伯克希尔现有架构的理由吗？如果你不做说明，那么这一

责任将落在一群不知名的人身上，而他们的可信度要比您低得多。

巴菲特：如果你要出售伯克希尔的各个子公司，在向股东分配之前，你将在公司层面迎来一笔巨额税收。你   确实可以分拆一个特定的公司，但要在不涉及税收的情况下去拆分一家多元化公司——在 1986 年之前，  "通用公  用事业原则"(general utilities doctrine)在当时非常流行，很多人似乎是基于 1986 年没有发生这样的事实来评论 公司分拆的。在一些情况下，在某些特定类型的交易里，人们可以通过一些富有想象力的方式来避税。  如果你要

拆分伯克希尔，税收这将是一个因素。

此外， 在伯克希尔层面调动资本的综合效应，比如能够在保险行业做一些除非有其他收益的情况下才能做的 投资，以及在其他业务中使用资本进行再投资。在伯克希尔层面进行资本配置 ，有巨大的优势。  所以相对于伯克

希尔的分拆价值，其股价并没有很大的折扣。

事实上，尽管我所有的伯克希尔股票，每一股都将按照我 14 年前制定的计划捐赠给慈善机构。今年 7 月，我

将捐赠价值 30 亿左右的股票，但这仍然涉及一个很大的投票比例。即使除巴菲特家族之外其他人的投票权，这也

是一个很大的比例。因此，分拆伯克希尔这事儿是不会发生的。

顺便说一下，分拆还涉及到巨额费用。你不会从华尔街得到公正的建议，特别是当一个行为可能可以大量收 费，而另一个行为却无需收费的时候。  现在，我会告诉你，  会有很多人过来提出一些建议，说"分拆对股东来说是 有利的"。而可以肯定的是，我已经考虑过这一点。我会告诉你们，你们可以指望伯克希尔将以目前的姿态持续很 长一段时间。不过，我不能告诉你一百年后会发生什么，我也不能确切地告诉你，如果某些财富税或基金会税收  发生了变化的话会发生什么。但我现在的遗产处置计划已经酝酿了很长时间。它不仅确保了所有伯克希尔赚到的

钱，随着时间的推移，所有这些钱最终都能够被捐给各种慈善机构，而且这样也能使得我们远离华尔街狼群。

Greg，你对此有什么想法吗？

Greg：我认为关于资本配置的评论是至关重要的，我们有能力在我们子公司或保险公司之间重新进行资本配 置，而这对我们的股东没有任何影响。这就是伯克希尔独特结构的价值驱动力，它创造了巨大的价值。我想这就

是我要补充的。

24，放水还维持负利率不可长期维持

Becky：这个问题是华盛顿特区的 RobGrandish 提出的。他问：欧洲很多国家出现了负利率，日本也是。沃 伦讲过许多次，伯克希尔的保险业务是特别好的生意，因为投保人提前支付保费，伯克希尔可以利用浮存金赚取

收益。利率变成负的了，提前收费不但赚不到钱，还要亏钱了。利率变成负的，保险生意的浮存金是弊不是利

了。如果美国的利率变成负的，请问伯克希尔的保险公司将如何应对？

巴菲特： 如果利率长期为负，那最好持有股权，  或除债权以外的其他东西。过去 10 年发生的事让我意想不    到。我以为，按过去 10 年的情况发展，  一定会出现通货膨胀，结果我错了。现在我们持有 1200 多亿美元的现金 类资产， 有些是现金，  其中很大一部分买了短期国债，这部分资金基本上一点收益都没有。利率如此之低，长期   来看 ，国债是一项可怕的投资。但当机会到来的时候，将来机会会出现的，你要动手，你唯一可用的就是你拥有   的短期国债。到时候，全世界的其他资产可能都动弹不了了。另外，我们还需要它们来确保我们能随着时间的推

移支付投保人的赔偿金。我们特别重视这一点。

因此，如果世界变成一个货币发个不停，  并且还能长期维持负利率的世界。  我都不相信自己的眼睛了。我很

惊讶我看到了这一点。所以到目前为止，  我以前的判断错了。这么说吧，  如果你能够实行负利率，大量发行货

币，负债水平远远超出生产能力，  还能长期维持下去，  人们会在最初的几千年就发现它了，还用等到现在才知

道？咱们拭目以待吧。  这或许是我见过的最令人费解的经济问题。我们能一直这么干下去吗？我们已经这样搞了 十几年了，世界已经这样搞了十几年了。  未来我们将接受时间的检验，看看我们是否还能继续往大了搞，能搞多

大。 Greg，这个问题，你有什么想法吗？我要知道答案就好了。你说说吧。

Greg：您刚才已经讲过了，您在年报里也讲了这个问题。我们不知道答案。现在的一些基本面，负利率之类

的，让人捉摸不透。我确实没什么补充的。

巴菲特：能一直以负利率筹集资金，我都能当财政部长了，那财政部长的活多好干啊。我们现在的所作所

为，真不知道最终有什么后果。总的来说，  我觉得我们现在做的是对的，但是一定会有副作用。如果我们做得太

过，可能要承受严重的后果。但是，如果我们不作为，同样会有严重的后果。如何权衡，就看当局的了。

25，资本密集型生意存在更多再投资机会

Becky：这个问题来自迈阿密的 AdamSchwartz。他问：伯克希尔是他合伙企业持股最多的公司，占了绝大 部分净资产。  多年以来，伯克希尔在资本密集行业投入了大量资金，例如铁路。如果出现通货膨胀或通货紧缩，  资本密集行业将面临什么风险？ 这会不会是一个关乎生死存亡的问题？特别是考虑到你刚才说的，美国发行的债

务最终会到期，它最终会通过对公司征收更高的税率或提高中下阶层的工资来应对吗？

巴菲特： 嗯，我认为，未来增加公司税的可能性要比降低公司税的可能性大得多。因此，我认为我们作为一   家公司，我们从我们业务中获得了一部分政府的利润(税收)。这在一定程度上取决于哪个政党当选、他们是否控制

了两院和总统职位等等。但是，我们可以很容易地提高企业所得税，也许在某个时候会大幅提高企业所得税。

就资本密集型业务而言，天生不是好生意。  如果你能找到一家在运营方面同样优秀的企业，并且不需要新投 入资金会更好。喜诗糖果就从来不需要新的资本，但它几乎没有增长，它也不需要钱来扩大它的规模，却给我们

带来了巨大的回报。  我们在伯克希尔内部，把喜诗创造的资金配置到其他生意，不用在公司或个人层面缴税。

不需要资本投入，还能一直增长，这样的生意是我们追寻的理想生意。 随着增长不需要投入更多资本。我们 的公用事业业务、能源业务， 需要投入大量资本才能继续增长。我们的铁路生意，可以说不增长都需要往里面投

入资金。 资本密集的生意，天生就低一等。不如那些人们提前付款 ，而你不需要投入资本的生意。  不信可以看看

股票市场中市值最高的几家公司。在 30 万亿美元的总市值中，排在前五的几家公司，总市值高达 4 万亿美元。它 们都是不怎么需要资本投入的。  这就是为什么它们特别值钱。   因为它们赚钱能力强，  而且很大程度上，  还不需要

往里投入多少钱。

伯克希尔拥有一些类似的生意，显然铁路和能源都不是这样的生意。我们的铁路公司、能源公司都是好公

司，我们很看好。要是它们不需要资本投入，那我们可乐坏了。  这是我们从五六十年的企业经营中悟出来的道

理：能找到一个不需要投入资本就能增长的好生意，那你可是发现好机会了。  从某种程度上说，  保险业务经营的   就是我们无论如何都想拥有的资产 ，经营保险业务需要(初始)资本，但是，我们可以把这些资本大部分投资到我们 无论如何都想拥有的资产上。因此，保险业务并不需要资本投入。所以说，保险业务特别适合我们。多年来，保

险业务是伯克希尔的增长的最重要因素。尽管还有其他很多因素也在起作用。Greg ，你是从事资本密集行业的，

你讲讲吧。

Greg：毫无疑问，我们更愿意投资不需要那么多资本的公司。然而，资本密集的业务领域也具有独特的投资 机会。我们的能源公司、铁路公司，我们确实具备一定的定价权，它是通过我们的监管方式以及我们与客户的安  排实现的。因此， 如果出现通货膨胀，我们的资本密集生意未必能完全抵御通胀的侵袭，但是应该可以收回绝大  部分成本，即使在通胀环境中，也能赚取合理的回报。如沃伦强调的那样 ，它们的回报率不会特别高，但即使在

通胀时期，也能实现合理的资本收益率。收益的增加可能滞后一些，但它们是非常稳健的投资。

巴菲特：是的。假设出现 10 倍的通货膨胀，咱们说的极端点。我们持有铁路，仍然能获得令人满意的回报。 我们对铁路公司投入了大量资金。在未来几十年铁路都将是非常稳健的生意。当年刚收购铁路公司的时候，我说  我们要持有一百年。现在，我说我们要持有更长时间。出现通货膨胀，铁路会赚更多的钱。扣除通胀因素实际价  值是多少就不好说了，但肯定会赚更多的钱。能源公司也会赚更多的钱。  最好还是不出现通胀，最好还是多做不   需要太多资本的生意。  伯克希尔有大量资本，伯克希尔非常适合做资本密集型的生意，在我们这，没有筹集资金

的问题，但是我们也要获得合理的回报。

26，美债只会贬值不会违约

Becky：这个问题来自 CharlieWang，他是旧金山的一位股东。他问：目前经济形势恶化，债务创下新高，

是否存在美国政府债务违约的风险？

巴菲特：不会。一个国家用自己的货币发行债券，货币可能会出问题，但债务不会违约。美国政府很聪明，  别的国家都很信任我们，所以我们可以用自己的货币发行债券。阿根廷现在陷入了困境，因为它的负债不是用它 自己的货币发行的。过去，很多国家出过这样的问题。将来，还有很多国家会出这样的问题。欠的钱还是别国的 货币，那个滋味很不好受。  假如我能发行一个货币，巴菲特币，我有印钞机，我还能用巴菲特币借债，我永远不 可能违约。货币的购买力怎么样，那两说，但美国政府是不可能违约的。几年前标普曾经调低了美国政府的信用

评级，我觉得毫无道理。

能开动印钞机还你钱，哪个公司能这么霸道？ 我搞不懂标普怎么能给美国降级。所以说，别担心美国违约。

顺便说一下， 我认为对债务和此类事情设置上限，两党争执不休导致政府停摆，简直是荒谬。无论如何，美国一   定会提升债务上限的。美国的债务不是偿还，而是借新还旧。有人觉得能把美国的债务降低，在 90 年代末很短的 一段时间内，美国的债务确实降低了一些，但是后来美国还不是发了更多的债吗？美国的债务在增加，美国的偿

债能力也在增加。重点是，美国用自己的货币借债。

27、关于股票回购

Becky：这个问题来自 David Kass。他是马里兰大学的金融学教授，他问，伯克希尔已经投资了很多有股票

回购计划的公司。最近出现了对回购的强烈反对。你对这个问题有什么看法?

巴菲特：嗯，现在反对回购在政治上是非常正确的。关于回购有很多疯狂的说法。回购就是这么简单——我  的意思是，这是向股东分配现金的一种方式。这么说吧，你和我还有 Greg ，我们三个人决定买下一家汽车经销店

或麦当劳的特许经营权或其他什么东西，我们每个人都投入了 100 万美元或其他什么数目。有一种情况可能是，

我们相处得很好，业务也增长了，但我们中的一个人真的想花掉属于自己股份的那份收益，而另外两个人却想把 钱留在公司里继续发展。假设只有我们三个面临这种情况，而我们是唯一的股东，我们不会给每个人 100%的股

息支付，我们也不会不让那些想要退出的人离开。

不管这个人每年想从收益中花多少钱，合理的做法是回购他所持有的一部分股票，这样子另外两个人就发现 他们在公司的持股比例增加了，而第三个人的仍能继续在公司持股分享未来的收益；但他们也可以直接分红，从

公司发展中拿出一些钱。你把资金从生意中抽出来，不管是哪种情况，  一种是你叫红利，你可以把它发给每个

人，不管他们是否想要；而通过回购，你可以把资金给那些需要的人。

自从 2006 年以来，我一直遵循捐赠股票的政策，未来我也将捐赠大量股票。但收到我捐赠的慈善机构，他    们需要在当前股价水平的基础上，非常迅速地花掉这笔钱。因此，  每年他们将获得价值 30 亿美元的伯克希尔的股 票。实际上，我减少了我对伯克希尔的持股比例，但伯克希尔保留的资本仍比我放弃的多。这样我就有了更多的

美元，但我的持股比例下降了，而那些需要现金来进行慈善工作的人，他们会将我捐赠的股票套现。

我也不会强迫我妹妹或其他什么人，拿一大笔她不想要的分红，因为她想把这些钱再投资，她想让属于她所 有的钱，再投资到生意上，而那些不愿意再投资的人，可以卖掉一些股票换成资金。  往往公司最终也会陷入同样

的境地。我们已经在伯克希尔内部转移了一些子公司不需要用于增长的资本。

现在，公司是否应该进行回购取决于几件事：  一是公司应该保留他们所需的资金，明智的用于未来的增长，  能这样做最好。其次，这一点从来没有被提到过，他们应该以低于他们认为的内在价值回购股票。  现在公司的回  购往往会在这方面犯错误，并且公司也往往在很多业务再投资中犯错误。不过这些应该是指导性的原则。据我所  知，摩根大通的杰米·戴蒙(Jamie Dimon)说过一次，我们也说过多次：只要对继续持有我们股票的股东有利，我 们就会回购股票。  而你现在看到很多这些企业的回购的问题是：我们将花 50 或 100 亿美元进行回购。  好吧，这

就像是说：我今年要花 50 亿美元去收购一些企业，而不知道你会从这笔钱中得到什么。

公司的回购应该对价格敏感，显然它应该是敏感的。但当条件合适时，回购股票的好处应该是显而易见的， 不应该有丝毫的怀疑，回购就像分红一样，那些抱怨公司回购股票是多么糟糕的人，我会说，  分红也是糟糕的。

现在，很多公司有更多的资金了，他们当时的回购做得很明智，我希望他们继续这样做下去。格雷格？

Greg：不，沃伦，我只知道你在过去评论过一件事，我认为这是我们正在看到发生的一件事：我们显然支持 回购，但有些公司可能在回购上过于极端了。很多公司利用资产负债表上的每一分钱进行回购股票时，他们却没  有为他们的业务创造任何应对极端事件或颠簸的缓冲。我想，我们将会看到一些非常不幸的结果。因此，公司的

回购遭到了一些反对，但仍有很多公司像沃伦说的那样，在进行明智的回购？

巴菲特： 回购股票增加剩余股份的价值并没有什么错。但如果他们回购是因为"大家都这么做"或因为"这个想   法真的很不错" ，我曾看过一些回购案例，这些案例真的很愚蠢，但我不认为这是不道德的。我只是觉得他们这么  做是很愚蠢的。另一方面，我们喜欢那些能满足增长要求的回购，正如 Greg 所说，保持良好的资产负债表并为你

可能会感到惊讶的极端事情留下余地的公司。如果他们发现自己的股票价格低于企业的内在价值，我认为，如果

他们不回购他们的股票，他们就犯了一个大错误。

而且这将是个政治运动。就像我说的，如果你是一个政治家，当在这个国家做一些事情变得政治正确时，最 好的办法就是赶紧跟着一起做。 而伯克希尔将继续做我们认为对股东有意义的事情。  我们也喜欢投资于这样想的

公司，要知道并不是所有公司都会这样做。

28、想变现部分资产的股东可以将 A 类股转换为 B 类股

Becky：这给问题来自 Boca Raton 的 Lou Bogart。他问，我是一个长期股东，虽然我知道，拆股对股票的 价值没有任何帮助，但在我即将退休的时候，我有一个担忧：由于 A 类股价格极高，当我希望在退休时从我的投

资组合中抽出一些钱时，我将面临着一大笔税。比如说，今年的平均价格约为 30 万美元，那么我每股将有潜在

20 万美元的资本利得税。如果我在退休期间需要 6 万美元的额外现金，那么我需要出售全部股份，并承担 20 万   美元的纳税义务。如果你将股票拆成 10 股一股，我可以卖出两股 3 万美元的股票，并将我的纳税义务保持在更可 控的 4 万美元。我还可以维持我在伯克希尔的更多股份。他说，你有没有想过这点？现在回想起来，我当时应该

买 B 类股，但是当时没有考虑到。

巴菲特：你可以把 A 类股转换成 B 类股，这正是我在 7 月份把我的股份捐给五家基金会时发生的事情。我实 际上在捐赠之前就把它转换了。所以他们得到的是 B 类股，事实是 B 类股对那些想要放弃他们所拥有的一小部分  资产的人非常有用。所以你可以把 A 类股转换成 B 类股，这正是我 14 年来一直在做的事情，因为我把它捐赠出  去了， B 类股解决了这个问题。我记得，我们一度将 B 类股拆分，只是为了让它更便于人们管理，这样人们就可

以处理较小面值的股票。

A 类股拥有不同的投票权。  但我认为，无论如何，我们永远不会让 A 类股比 B 类股更有优势。  A 类股过去在  我们的股东指定捐赠计划中有优势，我们在最初设立 B 类股时就加入了这一点。但那是很久以前的事了，现在已   经不存在了，所以随着时间的推移，  B 类股和 A 类股会得到完全相同的待遇。  的确 A 类有更多的投票权，大多数  时间里 A 类股和 B 类股是平价的。所以我会说，如果你想在筹集现金方面做点什么，如果你有很多 A 股，那么就

拿一两股 A 类股转换成 B 类股再变现吧，我认识的很多人都这么做了。

29，并不担心银行有什么问题，这次跟 08 金融危机不同

Becky：这个问题来自台湾 ThomasLin。他问，沃伦曾说，如果你不在资产端做傻事，银行是个好生意。  疫

情重压之下，贷款偿还难度加大，前些年做过的蠢事，现在可能要算账了。请问在阅读年报、季报和公开信息的

过程中，您寻找哪些蛛丝马迹，如何对银行股进行排雷？

巴菲特：很好的问题。  JeromePowell 主席这次的担子能轻一点，因为与 2008-2009 年相比，这次银行的状 况要好得多。上一次，鲍威尔既要考虑如何恢复经济，又要考虑如何重整银行，银行 A、银行 B 都怎么处理，是  合并、还是加强管制。  2008-2009 年，银行是旋涡的中心。当时，有些银行犯了错，财务状况很危险。这次问题 没出在银行体系。  我们整个国家决定采取隔离措施，主动停止大部分经济活动。这次不是任何人的错。天灾无法

避免，就像地震、飓风。这次的情况不一样。

银行是个需要监管的行业。银行背后有 FDIC 支持，政府为银行的存款背书，银行遵守政府的监管。我觉得银 行很守规矩，目前状况良好。  FDIC 手握千亿美元的资金，最近几年，它对银行的评估很严格，甚至对大型银行区

别对待，因此积聚了巨额储备金，他们建立了不同的资产负债表结构。2008-2009 年，银行让伯南克主席很棘

手。这一次，鲍威尔主席没这个担忧。

至于说银行如何排雷并不容易。有的时候，很容易。总之，我们现在没觉得银行有什么大问题。  说到底，银  行是用别人的资金经营。如果经济中的问题严重到一定程度，连大型银行都要承受很大压力。幸好我们有美联储 为银行提供支持。现在我没看到银行业存在什么问题。我能想到一些可能性，杰米·戴蒙德(JamieDiamond)在摩

根大通的年报中讲了一些。我们可以设想一些情况， 一旦发生，银行将承受巨大的压力。这些情况不能完全排

除，真发生了，就要看美联储的了。总的来说，银行体系不会出问题。我不敢 100%保证，有些可能性无法排

除，出现了，银行会遇到麻烦。眼前，能源行业的贷款、消费者的贷款，这些可能给银行造成麻烦。但是，银行

的准备金完全可以应付得了，银行的资本很充足。  一季度，银行提高了存款准备金，可能还会进一步提升。 现

在，银行不是我担心的主要问题。我们持有很多银行股。

30，三月份没有回购是因为机会成本更高

Becky：这个问题来自 AndrewWenky。他问：一二月份，沃伦回购了伯克希尔的股票。三月份，伯克希尔

股价比一二月份跌了 30%，为什么没有回购？

巴菲特：下跌到 30%持续的时间非常非常短。之前我们花了比较高的价格进行了回购。以当前的价值评估伯

克希尔的股价，我没觉得现在比之前便宜很多。我记得，凯恩斯讲过一句话，他说：“事实变了，我的想法随之改

变，您呢，阁下？”我们一直在关注回购。与三个月、六个月或九个月之前相比，我没觉得伯克希尔的股票现在

特别便宜。我们随时可能出手。什么时候出手，看情况。  Greg，你觉得应该回购吗？

Greg：我觉得沃伦说的是对的，我赞同，没什么可补充的。当时机到来，对我们的股东有利时，我们就回

购。我们不会一直回购，而是根据具体情况决定。

巴菲特：我们看价格是否合适，是拿当前的价值去比，不是拿一年前的价值比。伯克希尔的价值减少了一

些。航空股的投资做错了。因为我做了这笔投资，造成了伯克希尔的价值损失。还有别的因素，但也是这么考虑 的。与之前回购时相比，现在算不上更合适，也不能说有多不合适，基本差不多吧。  伯克希尔的股价，我们真没

觉得比其他机会好很多。在其他机会之中，包括现金的选择权价值，现在持有现金，将来有大机会时出手。

31，信用卡透支要赶紧还清

Becky：这个问题来自以色列的三位投资者，  LidarsLuf、YossiLuf 和 DanGorfung。他们的问题是关于信用 卡行业的。问题是：近年来，信用卡利率普遍上升，远远高于联邦基金利率。请问这是为什么？信用卡利率受哪

些因素影响？将来会怎样变化？”

巴菲特：信用卡的利率变化会影响美国运通，影响我们持有的银行。决定信用卡利率的因素包括竞争、坏账

率。过去几个月，信用卡坏账明显上升了，但以前还有坏账规模更大的时候。这个问题，我只能想到这些了。

哦，对了。我们的家具公司也发行自己的信用卡，尽管他们支持用别的信用卡承接业务。

我们做信用卡生意，但是，我总是告诫人们，别把信用卡当储蓄罐去透支。  前段时间，有位女士找到了我，

她有些钱，问我该怎么安排。她的钱不多，但是对她来说，很多了。她是我的朋友。她说：  我这钱该怎么安排

呢？ 我说： 你信用卡有欠款吗？ 她说： 有，欠了多少多少钱。  我不知道她的信用卡利率是多少，我问她，她说

18%左右。我说：我不知道怎么能赚 18%。我要是欠着利率 18%的钱，第一件事是先把它还上，先别想怎么投资

了。 我的话，她不太愿意听。后来，她提到了她女儿，说她女儿有一两千块钱。她问我：  我女儿这钱该怎么投

资？ 我说：让她把钱借给你。你不是愿意付 18%的利息吗？这么好的投资，哪找去，我都想把钱借给你。

不能欠信用卡的钱，那么高的利率拖着你，怎么能好得起来。  虽然伯克希尔也做信用卡生意，人们都爱用信  用卡， 但我还是想对所有人说，  人生第一件事就是先把信用卡还了，连利率 12%的钱都不能欠，要赶快还清。如

果你的信用很好，但你不愿意还信用卡，那么来找我，我按信用卡的利率借给你。  Greg，你怎么跟孩子们说的？

Greg：我会给出同样的建议，这是很棒的建议。我有三个孩子，他们使用他们的信用卡非常谨慎。显然，当 人们进入数字世界和电子商务世界时，他们会更多地使用它，但最终他们必须偿还它。在那些场景里，信用卡交

易并非必要的 ，反而很容易造成透支。现在，信用卡业务的风险正在增加。

巴菲特：这对某些人来说，这只是一种方便的支付方式。但如果我以 12%的利率借入资金，这不是一件好

事，我会因此遇到很多麻烦。  伯克希尔也不会付这么高的利息。

32、巴菲特赞成针对疫情的工资保障计划

巴菲特：  Becky，我们也许应该在 15 分钟内结束这一切。你能选出最好的提问吗？

Becky：好的，没问题。我还有几个问题要问你。沃伦，这个问题来自 Lindsay Schumacher。她问，沃伦，

你对工资保障计划(Payroll Protection Plan)有什么看法？

巴菲特：嗯，我一般不想涉足政治，但我认为这是一个非常好的主意 ，在这样特殊的时期，可以照顾那些面 临严重生活困难的人。如果政府告诉很多企业 ，你们需要在很长的一段时间里放弃做任何生意，这对我来说是一 件小事，但对那些靠薪水过活的人可是一件大事。 我完全赞成工资保障计划 ，虽然这管理起来这样一个大型计划 一定很麻烦。我永远不会批评别人做这做那，因为我自己在管理一些大事情上也存在问题。你知道，要解决如此 巨大的问题并不容易。显然，这中间会有一定程度的欺诈。并不是每件事都进行得很完美，但是我 100%地关心 那些因为一些与他们无关的事情而受到伤害的人。谁知道疫情会持续多久呢？有成千上万的人在担心他们在几个

月前不担心的事情，他们并没有做错什么 ，他们准时上班，他们取悦与他们打交道的人 ，而现在他们没有工作，

或者被解雇了。所以，我完全支持这个想法，但我认为这是非常困难的。我们（很可能）不能完美地执行这个计   划。但政府已经尽力而为，而且做得很及时。我对国会就此问题所采取的迅速行动给予真正的信任。我认为，他   们从 2008 年和 2009 年中吸取了一些教训，我认为政府正在努力做我认为非常正确的事情，这是值得肯定的。我

不会坐在那里想着如何能做得更好。格雷格？

Greg：我同意这些评论。

33、巴菲特对奋战在疫情一线的人表达感谢

Becky：沃伦，这个问题来自演员 Bill Murray，他也是伯克希尔的股东。  他问，这场疫情将一些人推向了前

线，比如在医疗行业、食品供应行业、快递配送行业和社区服务行业的许多人。这个国家欠这些人很多。那么，

我们伟大的国家怎么会如何照顾他们呢？

巴菲特：嗯，实际上，我们没有办法。他们就像在诺曼底登陆的人一样。我的意思是穷人、弱势群体，他们   一直在受苦，  一直在遭遇一种难以想象的痛苦。同时，他们还在做所有他们该做的工作，他们一天工作 24 小时， 我们甚至不知道他们的名字。因此，如果我们在某件事情上做得太过火了，我们应该做一些能够帮助这些人的事  情。我们是一个非常非常富有的国家，而那些做着 Bill 所说的工作的人，他们所做的贡献比那些出身名门的人、

那些幸运的人、那些知道如何套利债券的人要多得多。

在很大程度上，我就是这样的人。所以你真的努力创造一个环境：在一个人均 GDP 超过 6 万美元的社会里， 任何一个每周工作 40 小时的人都应该有体面的生活，他们不需要第二份工作，他们能够养育几个孩子……虽然他   们不会像国王一样生活——我也没那个意思，但任何人都不应该被社会抛在后面。你会发现如果一个富裕家庭有   5 个继承人，他们会尽力挑选最有能力经营家庭的那个人来继承。  实际上，在某些方面，  一个人可能比一个在商业

上做得最好的人还要好，但恰恰他缺乏市场价值(技能)。因此， 我认为一家非常富有的公司，不应该完全遵守自

18 世纪建国以来的资本主义的方式。

我欢迎朝着这方面发展的想法，我们已经朝那个方向走了。我们在 30 年代提出了社会保障。我们取得了一些 进展，但是，我们应该继续这样做。我的意思是，作为一个国家，我们已经变得非常、非常、非常富有，  即使最   底层 20%的人的情况也有所改善，  你可以看到各种统计数据。但我宁愿是现在底层的 20%，而不是 100 年前或    50 年前底层的 20%。但现在真正有所改善的是全国最富有的 1%。我希望我们作为一个国家，能够朝着 Bill 所说  的，让更多的人得到更好待遇的方向前进，这不会损害美国的经济增长，而且我们早该如此了。我仍然会说我们

的社会比 100 年前更好。但难道你不认为，随着我们的繁荣，我们应该要求自己以更高的标准来照顾她的同胞，

尤其是当你看到像今天这样的情况，医院那些你不知道名字的医生因疫情而去世。  Greg?

Greg：是啊。我想要强调的是另一个群体 ，我认为这将是非常有趣的，那就是在家上学的老师和孩子们。我 们一直很尊敬老师，但我们认为我们没有照顾好他们。最近，我们听到这么多我们不认识的人的评论，这是值得  注意的。我家里有个 8 岁的小孩叫 Beckett，孩子在家的这段时间，对妈妈来说有很多挑战，所以突然间你就对  学校、老师和周围的一切有了尊重。然后当我想到我们的公司和我们拥有的货运员工时，他们所做的一切绝对令

人惊叹，他们是真正的前线战士。我们面临的挑战就是如何保持他们的健康和安全。然后你可以再看看我们的铁

路工人们。你在我们公司看到的最好的视频是当我们的员工积极从事运输物资，食品，医疗产品，他们非常自    豪，他们意识到他们正在做出改变。我们需要对他们表达巨大的感谢。沃伦，你也提到过，我们也许可以长期补

偿他们，但是我还是要感谢他们，我想我对他们的感激之情是前所未有的。

巴菲特：我们正在全国各地朝着正确的方向前进，但进展非常缓慢。

34，资本主义市场体制的优缺点

Becky：最后一个问题来自 PhilKing。他问：现在许多媒体人士和政界人士在批判资本主义。请问您有什么

话说？如何才能让他们对资本主义的态度有所改观？

巴菲特： 资本主义市场体制能创造奇迹，但是市场体制不讲人情，不能放任市场体制。 正是因为发挥了市场 机制，美国才有今天的成就。可以说，世界上很多国家借鉴了我们的经验，生活水平得到极大的提升。所以说， 从很多方面讲，市场机制非常有益。然而，市场体制是创造性破坏，市场体制需要人为干预。因为市场体制的破 坏力，有一部分人是被碾压的，他们会充分体会到残酷的滋味，例如，流水线上的工人。我不想取代资本主义， 也不想让资本主义放任自流。我觉得我们不会放弃资本主义。至于资本家，我是其中一员。我们这些资本家应该

反思一下，如果重新抽签，重新分配属于每个人的技能，那会怎样？ 我们应该进行更多思考。

很多年以前，有人发明了电视。  然后又发明了有线电视，支付系统等等。   1941 年，打击率为 0.406 的棒球选  手，每年可以拿到 2 万美元。现在 MBL 大联盟里一个跑龙套的球员赚得都比这个多。体育场的规模扩大了，原来 能容纳 3-5 万人在现场观看，现在可以吸引到全国观众的目光，这是市场机制、资本主义的效应。收入分配差距

悬殊。 顺便说一句， 我觉得 Ted Williams 应该比我赚得多。

市场机制可能导致赢家通吃的局面。我们不愿打击人们努力工作、努力思考的积极性。但是，完全靠市场机 制不行。资本主义制度中有很多不公，例如，财富继承。我们应该保留市场机制和资本主义中好的方面，市场机

制和资本主义促成了社会的繁荣，但我们应该让所有人都能分享红利，这方面，应该引起我们足够的重视。

Greg：是的，我认为资本主义总是保留了它最好的部分。如果我们看看我们目前所处的环境，在疫情过后， 只有当我们的子公司能够正确应对并有能力重新投入运营时，我们才会这么做。但从某种程度上说，对人们来说 最好的情况是，当我们恢复正常工作时，整个资本主义系统又能正常运转了。这是显而易见的。还有，沃伦，你

强调了，资本主义有很多不完美的地方，但它绝对是最好的社会模型，它只是需要一些微调。

35，聪明和智慧是两回事

Becky：我能再加一个很简单的小问题吗？这个应该在前面问的，我漏掉了。谢谢。问题来自 Anderson

Haxton。他问：沃伦提到了，本·格雷厄姆是他见到过的智商最高的三个人之一。我想知道，另两个人是谁。

巴菲特：我智商没他们高，但我也足够聪明，我不会说出他们两人的名字，我可不想招人恨。  本·格雷厄姆是 这三个智商最高的人之一。我见过一些智商特别高的人。  智商和智慧不是一回事。 本·格雷厄姆说过，他希望自己 每天都能有所创新、都能慷慨分享、都能冒些傻气。他说，冒傻气，他特别在行。其实，他在创新方面，才真是

了不起。 有趣的是，有的人智商高，但他们不够理性， 缺乏智慧，成不了大事。

我倒是知道这样一些人，论智商，他们排不到特别靠前的位置，但是他们特别有智慧。我真有什么难题，需 要找人探讨，或者有什么重要的工作，要交给别人做，我们会选他们，不选那三个智商最高的人。我没说那两个

人的名字，不会把他们得罪了。  Greg，有什么补充的吗？

Greg：没有。我赞同您对名字的处理。

巴菲特：好的。  Becky，最后，我想重复几句，我希望不会再有别的飞来横祸，但是我们无法排除这种可能  性。病毒已经蔓延开来，后续发展难以预料。美国人如何应对，很多情况都有可能发生。但是，在把方方面面的

因素都考虑周全之后，我得出了非常明确的结论：美国一定能行。谢谢。

Greg：没错。

Becky：谢谢。感谢两位的解答。

巴菲特：明年见。明年这里会是人山人海。

Becky：好的。大家晚安。
